---
title: 아, 백두산 - 제 2 부 - 잠 설친 소백수의 밤
date: 2004-03-01 02:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles_kr.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="2">제 2 부  잠 설친 소백수의 밤</h1>

<h2 id="baekdusan">백두산(白頭山) 가는 들머리  삼지연(三池淵)공항</h2>

우리를 태운 비행기는 예정보다 한 시간 가량 늦은 오후 4시쯤에야 이륙을 했다. 근 한 시간동안 후텁지근한 비행기 속에서 보낸 셈이다. 이륙한 뒤 한참이 지났는데도 기내는 시원해질 것 같지 않았다. 기장이 환영인사와 함께 목적지인 삼지연 공항까지는 50분정도 소요될 것이라면서 걸상띠를 메달라고 방송을 했다. 안전벨트를 북쪽에서는 그렇게 부르고 있었다.

승무원들이 돌아다니면서 간식거리를 돌렸다. 겉포장에 ‘바나나 껌’이라고 쓰여 있는 껌 한 통과 덜 익어 풋기가 채 가시지 않은 조그마한 능금 한 개였다. 껌은 잠깐 씹었더니 금방 단물이 빠져버려 고무 씹는 맛이 났고, 능금은 돌배처럼 생긴 것도 작고 과육이 단단한데다 당도가 낮았다. 중학교 지리시간에 머리로만 배웠던 황주사과에 대한 상상과는 거리가 꽤 있는 것 같았다. 중화학 쪽에 치우치다 보니 소비재생산이나 품종개량은 후순위로 밀린 탓이 아닐까 혼자서 또 자문자답해 보았다.

비행기가 고도를 높이자 백두산 가는 길목이어서 그런지 고봉과 준령, 그리고 간간히 뱀처럼 이어지는 강줄기만 눈에 들어왔다. 평양 언저리와는 달리 제법 모양을 갖춘 숲들이 이어졌다. 삼지연 공항을 눈앞에 두고 비행기가 고도를 낮추기 시작하자 가을이 깊어 가는 산중은 온통 노란색, 빨간색으로 곱게 단풍든 나무들이 말 그대로 수해(樹海)를 이루고 있었다. 산속이라 해가 더 일찍 떨어진 탓인지 석양 노을이 맑은 가을 하늘과 조화를 이루어 더욱 휘황해 보였다. 비행기에서 내리자 고산지대여서인지 찬 기운이 돌았고 삽상한 산골바람이 기내에서의 후텁지근함을 말끔히 털어내 주었다.


<h2 id="ikkalnamu">
이깔나무 곱게 물든 숲 속의 소백수(小白水) 초대소
</h2>

공항에서 기다리고 있던 버스를 타고 다시 한 시간 남짓을 가자 량강도 삼지연군의 소백수 초대소가 나타났다. 백두의 산록에는 가을빛이 완연했다. 초대소에 이르는 버스길에는 자동차나 사람은 거의 눈에 띄지 않았고 길 양쪽으로 넓게 펼쳐진 이깔나무(바늘잎나무) 숲이 노랗게 물든 가을빛으로 우리 일행을 엄호하듯 맞아주었다.

이깔나무는 우리가 아는 전나무에 적송을 합친 것처럼 보였다. 가을이 되면 ‘잎을 가는’ 낙엽수이기 때문에 된소리 발음의 ‘이깔’이란 이름이 붙었다고 한다. 목질이 단단하고 곧아서 재목감으로 높이 친다고 한다. 단풍든 이깔나무들은 빽빽하게 숲을 이룬 탓인지 큰 키에 비해 아름은 그다지 커 보이지 않았으나 그 빛깔이며 쭉 뻗은 모양이 가히 일품이었다.

멀리 백두산 자락을 뒤로 하고 짧은 가을 해가 뉘엿뉘엿 넘어가고 있는 초대소 앞마당에는 인민복과 검은 치마 흰 저고리를 단정하게 차려입은 남녀 인사들이 미리 나와 도열한 채로 우리 일행을 따뜻이 환영해주었다. 이런 경우가 처음이어서인지 당황스럽기도 하고 고맙기도 하였다. 아마 우리들을 안내하고 뒷바라지해 줄 북측관계자들인 모양이었다.

이날 저녁에는 량강도 인민위원회 리공필 위원장이 환영만찬회를 열어 주었다. 량강도는 백두산 천지를 중심으로 압록강과 두만강이 시작하는 상류지역을 별도의 행정구역으로 한 모양이었다.

좌석은 빙 둘러앉도록 되어 있는 원탁이었고 앉을 자리가 미리 정해져 있었다. 내 자리는 ‘6탁’이었다. 집행부격인 자문위원들은 맨 앞자리였다. 비교적 자유롭게 자리에 앉아 합석한 북측 관계자들과 이런 저런 관심사들을 스스럼없이 묻고 답하며 화기애애한 가운데 식사를 했다. 우리를 깍듯이 환대하는 모습이 역력했다.

코스 식으로 내온 음식은 평양에서 파견된 요리사의 솜씨라는데 서울의 어느 호텔 못지않을 것 같았다. 정성들여 차린 듯 정갈하고 깔끔했고 화학조미료를 쓰지 않은 모양인지 담백했다.

차림표대로 아편식빵, 쉬움떡(술떡), 김치가 차려져 있었고, 칠면조 향료튀기, 룡새우 랭채, 삼색 나물(도라지, 고사리, 오이),칠색 송어(무지개 송어) 구이, 소발통곰, 은이 참나무 버섯 등이 주된 메뉴로 나왔다. 후식으로 국수와 과일, 인삼차를 내 왔다. ‘룡새우’나 ‘소발통곰’은 이름이 생소했지만 나오는 대로 남기지 않고 모두 먹었다.

식탁에는 사이다와 같은 음료수는 물론 맥주, 그리고 도수가 꽤 높은 백두산 들쭉술 등 북측이 제공한 여러 종류의 술들이 품평회라도 하듯 한꺼번에 차려져 있었다. 몇 가지 해산물은 평양에서 가져왔다고 종업원이 묻지도 않았는데 친절하게 일러 주었다. 초대소 식당에는 40여명의 ‘주방일꾼’이 근무하면서 손님들의 식사를 맡는다고 한다.

동석한 사람들과 통성명을 하면서부터 금방 친숙해져서 식탁 위에 놓인 술들을 청탁 가리지 않고 권커니 자커니 하면서 섞어 마셨다. 술에 약한 편이지만 종일 긴장하고 흥분했던 탓인지 술술 잘 들어갔다.

환영회를 곁들인 첫 번째 식사 자리이기도 했지만 분위기가 너무 좋아 근 두 시간이 걸렸다. 다음날 일정 때문에 저녁자리를 더 이상 연장하기는 곤란했다. 이번 여행의 하이라이트라 할 수 있는 백두산 해돋이를 보기 위해서는 일찍 잠자리에 들어야 하기 때문이었다. 북측 안내원의 안내를 받아 짐을 챙겨서 배정받은 숙소로 갔다.


<h2 id="chodaeso">
초대소에서의 첫날 밤, 뜻밖의 동숙자들
</h2>

소백수 초대소 18동 1호.
오늘부터 내가 묵을 방이다. 소백수 초대소는 백두산지역 해발 1,380m 고지에 오직 하나 있는 영빈관급 숙소라고 한다. 삼지연 공항에서는 이깔나무 숲길로 20여분. 이곳에서 백두산 천지까지는 자동차로 2시간이 채 안걸린다고 한다.

35만여 평에 이르는 드넓은 숲 한가운데에 자리한 소백수 초대소는 인근 소백산(2,171m)에서 모여 흐르는 소백수의 물을 끌어들여 만든 인공 연못 주위에 20여개의 숙박 동을 띄엄띄엄 배치해 놓은 고급 숙박시설이다. 북한에서는 초대소가 호텔보다 한길 더 친다고 한다. 안내원은 이곳에서는 백두산을 찾는 외국손님이나 재일 교포, 당 고위간부, 그리고 특별공로가 있는 주민 등이 주로 묵는다고 말했다.

사방이 칠흑 같은 어둠 속이라 초대소의 외관은 눈에 잘 들어오지 않았지만 해질녘 이곳에 들어섰을 때 얼핏 보아 둔대로 겉모습은 남쪽에서 70년대 초 한창 유행했던 프랑스식 빌라풍의 미니 3층 양옥 비스름했다. 건물 지붕이 주위의 키 큰 나무보다 낮도록 설계함으로써 친환경적이라는 인상과 함께 고급 별장에 든 느낌을 주었다.

우리 일행들은 방 네 개에 거실과 부엌, 관리인 숙소가 딸린 한 동에 네 명씩 배정되었다. 각 동마다 관리원이 한사람씩 있었는데 방에 불을 때준다거나 청소 등을 해주는 것 같았다. 우리 동에는 20대로 보이는 여성관리원이 있었으나 있는 듯 없는 듯 모습을 잘 드러내지 않아 말조차 걸 수가 없었다. 아궁이에 장작불을 지폈는지 약간 매캐한 냄새가 남았지만 싫지는 않았다.

나와 같은 동에 묵게 된 사람들은 뜻밖에도 나를 빼고는 모두 종교계 대표로 이번 관광단에 참가한 이들이었다. 대한불교 조계종 호계원장을 맡고 있는 월서(月敍) 김계식(金桂植) 스님과 한국기독교교회협의회(KNCC) 부총무 백도웅(白道雄) 목사, 천주교 주교회의 사무차장을 맡고 있는 이창영(李昌永)신부가 그들이었다.

월서 스님은 조계사, 불국사 등의 주지스님과 조계종 중앙종회 의장 등을 거쳐 지금은 종단 내부의 분쟁을 심리, 조정하고 종단의 질서나 계율을 위반한 경우 그 심판을 담당하는, 사회로 말하면 법원의 기능을 갖는 재판기구의 수장을 맡고 있는 원로 스님이다.

백도웅 목사는 평안북도 의주 출생으로 연세대 철학과를 마치고 다시 신학을 공부한 뒤 대한예수교 장로회(통합) 평양노회에서 목사 안수를 받고 을지로교회, 청량리 중앙교회, 산성교회 등에서 담임목사를 맡았다. 1997년부터 KNCC의 부총무 겸 에큐메니칼 선교훈련원 원장으로 일하고 있다. 그는 통일문제에 남다른 관심과 열의를 갖고 있는 목회자 중의 한 분이었다. 기독교방송의 ‘새 아침입니다’ 프로그램을 통해 통일관련 칼럼을 방송해왔고 뒤에 이를 책으로 묶어 ‘마른 잎 다시 살아나’ 라는 통일칼럼집을 내기도 했다.

이창영 신부는 대구에서 4대째 천주교를 믿어온 집안에서 태어나 91년에 사제 서품을 받고 신부의 길에 들어섰으며, 가톨릭대학 신학교수로 재직하면서 천주교 주교회의 정의평화위원회 총무로서 사형폐지운동에 앞장서 왔다. 2000년 7개 종단이 함께 발족시킨 ‘사형제 폐지 범종교연합’ 의 공동대표를 맡고 있다. 그가 이 문제에 관심을 갖게 된 것은 가톨릭대 학생시절 교도소 봉사활동 동아리인 ‘까리타스회’에 가입해 사형수들과 인연을 맺으면서부터라고 한다. 대학에서는 생명윤리를 부전공으로 택하기도 했다.

이렇듯 18동이 성직자동(棟)인 셈인데 무슨 기준으로 나 같은 속인이 이들과 같은 동에 함께 묵게 된 것인지 좀 당황스러웠다. 그러나 처음엔 약간 어색했지만 시간이 좀 지나면서 크게 마음 쓸 일은 아니라는 생각이 들었다. 하긴 같은 성직자라 해도 종파를 넘어 종교가 다 다르고, 이번 행사에도 초면으로 만난 사람들을 한군데 묵게 한 모양인데 거기에 한 자리 남은 것을 내게 배정한 것으로 치면 크게 마음에 둘 필요는 없을 것 같았다.

오히려 잘되었다는 느낌도 들었다. 평소에는 쉽게 접하기 어려운 종교계 지도자들과 이렇게 한꺼번에 지척에서 만나 말을 트고 담소를 할 수 있다는 것이 아무나 경험할 수 있는 일은 아닐 터이다. 말문이 트이면서 피차 서로의 신상에서부터 품고 있는 생각들을 나누다 보니 어느새 가까워졌다. 특히 월서 스님과는 같은 층의 옆방인데다 아내가 봉은사 불자여서 할 얘기가 더 많았다.


<h2 id="bangbook">
방북 마치고 받아 본 통일칼럼집 ‘마른 잎 다시 살아나’
</h2>

백도웅 목사는 서울에 돌아오자마자 곧바로 ‘백두산과 만남은 저에게 귀한 시간이었으며, 선생님과의 만남은 하느님의 은총으로 여깁니다.’라고 쓴 인사 갈피와 함께 자신의 칼럼집을 보내왔다.

그의 칼럼은 방송용이어서 시간이나 분량의 제약이 따르기 십상일 텐데도 주옥같은 말감을 촌철의 말씀으로 엮음으로써 민족에 대한 애정과 통일에 대한 열망을 잘 담아내고 있었다. 책의 표제로 쓴 ‘마른 잎 다시 살아나’란 칼럼의 일부를 옮겨본다.

<blockquote>

<p>
마른 잎 다시 살아나
</p>

<p>
“서럽다 뉘 말하는가. 흐르는 강물을 /꿈이라 뉘 말하는가. 되살아오는 세월을 /가슴에 맺힌 한들이 일어나 하늘을 보네....”
</p>

<p>
지난 89년 고 문익환 목사님께서 평양을 방문하셨을 때 안치환씨의 ‘마른 잎 다시 살아나’라는 노래를 부르시면서 한국의 통일노래라고 하셨습니다.
</p>

<p>
문익환 목사님께서 “무슨 이유로 이 노래를 부르셨을까” 하고 생각해보면 아마도 이 노래의 가사처럼 그 분이 서러워서일 것입니다. 한국전쟁이라는 큰 아픔을 겪고서도 하나로 합쳐지지 아니한 우리의 현실 때문일 것입니다.
</p>

<p>
(중략)
</p>

<p>
우리는 통일운동이라 하면 회담을 하고, 어려운 책을 읽고, 논문을 써내야만 통일운동이라고 생각할 수도 있습니다. 그러나 통일운동은 금강산을 개발하고, 나진 선봉지역에 자유무역지대를 건설하는 것만이 통일운동을 하는 것이 아닙니다.
</p>

<p>
소 천 마리를 보내야만 통일운동이 아닙니다. 통일운동의 시작은 우리의 현실을 서러워함으로 시작되는 것입니다. 둘이 하나가 되어 연합하여 동거하지 못함을 서러워함으로 시작합니다. 한 가족이 한 지붕아래 모여 살지 못함을 서러워함으로 시작됩니다.
</p>

<p>
가슴에 맺힌 우리의 한(恨)들이 되살아오는 서러움으로 시작됩니다. 통일운동은 이렇게 아주 작은 감정으로 시작합니다.
</p>

<p>
(중략)
</p>

<p>
나는 서울에 있고 북의 동포들은 평양에 있지만, 떨어져 있어도 나의 가족임을 인정함으로 통일은 시작되는 것입니다. 갈라져 있는 우리 민족은 서러워 하지만, 언젠가는 이 마른 잎인, 이 민족이 다시 살아나 하나가 된다는 믿음을 가지고 살아감으로 우리의 소원인 통일은 시작되는 것입니다.
</p>

<p>
나는 오늘 다시 노래를 부릅니다. 평양에서 문익환 목사님이 되어, 한 명의 통일꾼으로 노래를 합니다.
</p>

<p>
“한 많고, 서러운 세월이 가서, 마른 잎이 다시 살아나 이 강산이 푸르러지는 남과 북이 하나가 될 때까지 나는 노래합니다. 통일을....”
</p>

<p>
(白道雄 통일칼럼“마른 잎 다시 살아나” pp.34~36. 도서출판 하늘. 2000.9.)
</p>
</blockquote>

백도웅목사는 방북 이듬해 연말부터 한국기독교교회협의회 총무를 맡아 활동 중이다. 이 협의회는 우리나라 교회단체를 아우르는 가장 핵심적인 단체이고, 총무는 이 업무를 총괄하며 실질적으로 협의회를 대표하는 자리로 알고 있다.


<h2 id="chungi">
천지(天池) 일출(日出) 기대로 잠 설친 첫날밤
</h2>

숙소 거실에는 화질은 그다지 좋지 않았지만 텔레비전 수상기가 하나 있었다. 채널도 대체로 제한되어 있는지 볼 만한 내용은 별로 없었다. 때마침 오스트랄리아 시드니에서 열리고 있는 27회 올림픽 대회경기를 일부분 녹화해서 보여주고 있었다. 그것도 북한 팀이 선전하는 것을 중심으로.

아무튼 우리는 내일 새벽 백두산의 일출을 보도록 예정되어 있어서 할 얘기들은 뒤로 미루고 대강 씻었다. 세면실을 겸한 화장실에는 양변기가 있었으나 전체적으로 집을 지은 지가 좀 오래된 탓인지 약간 낡아 보였다. 특히 화장지 지질이 마분지로 되어 있어서 쓰기가 좀 거북했다. 욕실에 비치된 칫솔에 치약을 묻혀 사용했더니 솔이 빠져 나와 입안에서 씹혔다. 여기서도 낙후된 북한의 소비재산업의 한 면을 보여 주는 것 같았다.

술만 마시면 조는 버릇이 있는 나로서는 주량을 넘을 만큼 이 술 저 술을 섞어서 꽤 마신 덕분으로 금방 잠에 떨어지지 않을까 생각했는데 쉬이 잠이 오지 않았다. 밤 11시가 다 되었는데 눈은 오히려 초롱초롱해지는 것 같았다. 이 역시 긴장과 흥분 탓이겠지. 머리맡에는 1994년 사망한 김일성 수령의 초상화가 걸려 있었다. 이부자리에 누워서 주변의 벽과 천정을 올려다보았더니 감자벌레 여러 마리가 벽면과 천정에 붙어서 기어 다니고 있었다.

그새 깜박 잠이 들었다가 깨어보니 새벽 1시. 날짜는 9월 23일로 바뀌었지만 서울에서라면 곤하게 잠들어 있을 시각이었다. 다시 잠을 청했으나 2시도 안됐는데 또 깼다. 3시에는 일어나야 되는데 생각하니 오늘 일정이 은근히 걱정되었다.

밤새도록 자는 둥 마는 둥 뒤척거리다가 아예 일어나 버렸다. 옆방의 월서스님도 벌써 기침을 하였는지 인기척이 들렸다. 3시 반쯤 되니까 우리 동을 담당하는 여성 안내원이 일어나라는 신호로 방문을 살짝 두들겼다. 간단히 세수를 한 뒤 내복 위에 스웨터를 겹쳐 입고 방한 파커를 걸쳤다. ‘성직자 동(棟)’의 다른 이들도 앞서거니 뒤서거니 거실로들 나왔다. 추울까봐 옷들을 단단히 차려 입은 품세인데 다들 잠을 설친 눈치였다.


<h2 id="yukdang">
느닷없는 육당(六堂) 생각 - ‘백두산근참기(白頭山覲參記)’
</h2>

어제 저녁 안내원이 들려준 말로는 바로 한 주일 전에 백두산에 1m 가 넘는 눈이 왔다고 한다. 올 들어 첫눈이라면서 귀한 손님들이 오셔서 아마 눈이 오신 모양이라고 너스레를 했다. 남쪽은 아직 초가을인데 백두는 벌써 ‘흰머리’를 하고 우리를 기다리고 있다는 이야기인가.

눈이 내리면 다음해 6월까지는 녹지 않는다고 한다. 하지만 군인들이 눈을 미리 치워놓아서 진입로는 그런대로 괜찮을 것이라면서 우리들을 안심시켰다. 그러나 기온이 꽤 낮기 때문에 방한을 겸한 등산복이 필요할 것이고, 혹시 준비가 안 된 사람들은 초대소 매점에서 솜옷을 살 수 있다고 친절하게 알려주었다. 백두산은 눈도 많이 오고 추위도 심해 이 때쯤이면 일반인의 입산을 통제한다고 한다.

문득 이곳으로 떠나오기 전에 읽었던 육당(六堂) 최남선의 ‘백두산 근참기(白頭山 覲參記)’ 구절들이 떠올랐다. 이곳을 떠나오기 전에 미리 공부 삼아 인터넷을 뒤져 읽어 두었던 것이다. 일제하인 육당이 1926년 여름 대규모 근참단의 일원으로 대를 이루어 백두산을 오르고 나서 그 소감을 당시 동아일보에 연재한 기행문 형식의 백두산 등정기(登頂記)이다. 근참(覲參)이라 함은 단순히 산을 오르고 찾아가서 보고 느끼고 하는 수준이 아니다. 웃어른 찾아뵈듯이 문안도 여쭙고 좋은 말씀도 듣고 하는 것이다. 책자의 제목에서부터가 백두산을 의인화하고 신성시하는 테가 절절하게 묻어난다.

육당의 백두산 등정은 시기적으로 그가 1919년 3.1운동 당시 독립선언문을 기초하고, 민족대표 48인의 한 사람으로 체포되는 등 숱한 고초를 겪은 다음 부일(附日)의 길로 들어서기 시작한 때의 일이다.

그러나 그의 근참기에는 글쓰기의 천재(天才)가 문장마다 촌철(寸鐵)처럼 번뜩였고, 조선인으로서 백두산의 기상과 정신을 결코 잊어서는 안된다는 일침(一針) 일침들이 행간마다 비수처럼 숨겨져 있었다. 그가 근참기 18항 ‘조선국 태생지(朝鮮國 胎生地)’ 편에 백두산과 천리 천평(千里 天坪)을 두고 설파한 소회만 하여도 이런 심사가 여실히 드러난다.

<blockquote>
<p>
동무야! 天坪(천평)에 새 나라를 만들자, 나도 그 국민이 되어보자, 그러나 天坪國(천평국)의 건국요소에는 우리의 童貞(동정)과 聖潔(성결)로써 무엇보담도 큰 것을 삼자, 그 국민의 血管(혈관)엘랑 純潔(순결)한 太白血(태백혈)이 흐르게 하고 그 국민의 心臟(심장)엘랑 純潔(순결)한 太白心(태백심)이 들어있게 하고 그 국민의 口舌(구설)엘랑 純潔(순결)한 太白語(태백어)가 쓰이도록 하자, 이러한 새 나라를 우리 손으로 기어이 만들자, 現實(현실)에는 만들지 못할지라도 理想(이상)에라도 만들자, 남은 다 그만 둘지라도 각기 자기만은 마음속에 깊이 또 탄탄하게 이 나라를 배포하여두자, 시방 당장 이 나라를 天坪(천평) 여기 現前(현전)시키지는 못할지라도 天坪(천평) 여기서 이 나라 하나씩을 각개의 마음에 배포해 가지고 갈 수는 물론 있다.
</p>
<p>
本地(본지)의 風光(풍광)으로써 꾸민 이 나라야말로 무슨 돈놀이꾼이 있으며, 執達吏(집달리)가 들어오며, 사벨의 푸른 기운이 있으랴! 동무야, 天坪(천평) 여기서 새나라 생각을 잘 하였다. 그러나 이것을 그대의 마음속에 배포하여라. 마음에 밴 자식은 일로 낳고야 말 것이니, 마음의 나라보다 더 的確(적확)한 實地(실지)가 없는 것까지를 생각하여라. 心中(심중)의 天坪(천평)과 現實(현실)의 天坪(천평)이 결코 遠距離(원거리)가 아니며, 아니 실상 本一非二(비일본이)인 것이다.
</p>
<p>
(白頭山覲參記 125쪽)
</p>
</blockquote>

육당은 이렇게 큰 얘기를 식민지 치하라는 시대의 상황을 의식한 때문인지 자신의 ‘장설법(長說法) 버릇’으로 둘러대고 있다. 그의 소회는 다음 쪽에도 같은 맥락으로 이어진다.

<blockquote>
<p>
朝鮮人(조선인)이 白頭山(백두산)을 잊어버렸다. 생각한다 하고 안다 하는 것이 모르는 것보다 별로 낫지 못한 정도이다. 그중에서도 天坪(천평)은 아주 답답히 잊어버렸다. 民族生活(민족생활)의 根本(근본)인 여기를 이렇게 잊어버리고, 잊어버려도 관계없이 아는 다음에야, 그네에게 무슨 根基(근기)있는 일과 싹수 있는 일을 기대할 수 있을까?
</p>
<p>
朝鮮(조선)의 모든 것 - 사람의 마음과 나라의 運命(운명)까지도 공중에 둥둥 떠서 어느 바람에 어떻게 나부끼는지 모르게 됨이 실로 우연한 일이 아니다. 큰 過去(과거)도 거느리지 못하는 자에게 큰 將來(장래)를 만들어 내는 力量(역량)이 있을 리 없나니, 개구리밥 같고 버들개지 같이 닿는 데와 박힌 데 없는 오늘날 朝鮮(조선)사람에게 禍(화) 있을진저. 제 발이 어디 가서 붙었는지 제 궁둥이가 어디 가서 놓였는지조차도 모르고 熱病(열병) 들린 자의 헛소리만 하는 朝鮮人(조선인)에게 禍(화)가 있지 아니치 못할 것인저.
</p>
<p>
그런데 이 무서운 病根災源(병근재원)은 실로 白頭山(백두산)과 그 天坪(천평)을 잊어버릴 때에 비롯하였음을 생각할 것이다. 그 대신 朝鮮人(조선인)이 自己(자기)로 돌아오고 自己(자기)에 눈뜨고 自己(자기)에 정신 차리려 하면, 또한 白頭山(백두산) 意識(의식) 天坪(천평) 觀念(관념)으로부터 그 出發點(출발점)을 삼지 아니하면 아니 될 줄 알 것이다.
</p>
<p>
(白頭山覲參記 126쪽)
</p>
</blockquote>

육당의 백두산근참기에는 그가 백두산이 갖는 신화적인 의미와 권위를 밝혀주고 미학적인 신앙을 표현하면서도 조선의 마음과 혼을 불러일으키려 애쓴 흔적이 역력하게 드러나 있다. 그런 함의(含意) 만큼 일대 노작(勞作)임도 부인하기 어렵다 할 것이다. 그때까지만 하여도 그가 비록 몸은 놓았지만 마음까지는 놓지 않았음을 보여주고 있기 때문이다.

어쨌든 육당이 백두산을 오를 당시에는 지금보다 삼림이 훨씬 우거진데다 산길이나 임도(林道)마저 제대로 닦여지지 않았을 테고 게다가 삼복(三伏)에 우기(雨期)까지 겹쳐 그 고생이 보통이 아니었을 것이라는 생각이 든다. 또 중국과 접해 있는 국경지대라서 마적의 출몰이나 독립단의 강습이 우려되어서 일본순사나 수비대의 호위 때문에도 대원의 숫자가 2백이 넘고 짐 실은 말만 해도 50마리나 된 게 아니었을까.

특히 육당 일행이 백두산 등정에 나설 무렵에는 독립단 등의 주재소 습격사건이 빈번해 주재소원의 피살이 잦은 때였던 모양이고 그보다 5년 전 여름에는 수십 명이 포태산 아래 보천보 주재소를 습격하여 순사부장이하 수명을 죽이고 달아난 사건도 있었다고 하니 이들 일행에 대한 경비가 삼엄할 수  밖에 없었을 터이다.

육당이 백두산을 근참하는데 일본 수비대와 경찰의 호위를 받는다는 사실이 아이러니라고 여겨질 수 있는 대목이지만 당시의 상황에서는 그럴 수밖에 없으리라는 이해심이 필요할지도 모르겠다. 그 뒤의 적극적인 친일활동만 없었다면 말이다.

그런 우리는 지금 일본순사가 아닌 동포인 북한사람의 안내를 받으면서 백두산을 오르려 하고 있다. 같은 핏줄이면서도 반세기가 넘게 갈려 살면서 사상과 체제가 달라진 남북이 이렇게 교차 관광의 기회를 나누기로 한 것도 끊어진 혈맥을 잇고 서로의 접점을 다시 찾아보자는 노력의 일환이라면 좀 성급한 얘기일까.

