---
title: 아, 백두산 - 제 4 부 - 초대소의 가을 풍경
date: 2004-03-01 04:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles_kr.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="4">
제 4 부 초대소의 가을 풍경
</h1>


<h2 id="autumn">
가을 빛 완연한 삼지연, 물안개 곱게 피어 오르고
</h2>

아쉬움 속에 천지와 백두 연봉들과 일단 작별을 하고 새벽에 타고 갔던 버스를 되돌려서 하산 길로 접어들었다. 쌍방 1차로로 된 길에는 산중이라서인지 사람들의 모습이 거의 눈에 띄지 않았다. 이따금씩 노동자인 듯한 일꾼들을 화물칸 위에 태우고 지나가는 트럭들을 마주치기는 했다. 우리 일행이 그들에게 손을 흔들자 그들도 “반갑습니다.”하고 열심히 손을 흔들어 답례했다. 우리가 누구인지는 잘 모르더라도 타지에서 온 손님으로는 알고 있는 듯했다. 북쪽 사람들의 인사는 어디서든 ‘반갑습니다.’ 인 것 같았고 훈련된 것처럼 아주 익숙해 있었다.

이따금 마주치는 트럭들 중에는 매연을 심하게 내뿜는 차들이 많았다. 저러다가 백두산의 맑은 공기를 다 망치는 게 아니냐 하는 괜한 걱정도 해 보았다. 지나다가 스치는 자동차들 가운데는 가끔 오른쪽에 운전대가 있는 차들이 눈에 띄었다. 우리와 통행방법이 다른가 생각했는데 알고 보니 외국에서 수입하거나 기증받은 차들을 개조하지 않고 그냥 쓰는 경우가 많은 까닭이었다.

우리를 태운 버스는 이깔나무 숲을 가르마처럼 두 쪽으로 가르면서 산길을 달렸다. 백두산을 오가는 갑무경비도로. 갑산(甲山)과 무산(戊山)을 잇는 백리 길 도로이다. 일제가 항일 유격대의 출몰에 골머리를 앓다가 이들의 은신처를 없애기 위해 엄청난 우리 인력을 동원해 원시림을 마구 잘라내고 뚫었다고 한다.

사실 여부는 모르겠지만 안내원은 일제가 이 도로를 완성하여 개통식을 바로 눈앞에 두고 있을 때 항일 독립군부대가 이 길을 백주 대낮에 보무도 당당하게 행군함으로써 적의 간담을 서늘하게 했다고 설명했다. 이 길은 핸들을 돌리지 않고도 20분은 달릴 수 있을 정도의 직선도로이다. 길 양옆의 이깔나무 숲은 어제 석양녘에 보았던 것보다 상큼한 모습으로 우리를 맞고 배웅해주었다.

차중에서 이런 저런 생각을 하고 있는 사이 버스는 김일성 동상이 높게 자리한 광장에 우리를 내려놓았다. 높이가 15m라는 동상 뒤로는 넓고 깨끗한 호수가 보였고, 곱게 단풍이 든 버드나무 비슷한 활엽수대가 호숫가를 울타리 모양으로 두르고 있었다. 나중에 알고 보니 이 호수가 그 이름난 삼지연이고 그 나무가 내가 처음 들어본 ‘봇나무’였다. 그리고 우리가 서있는 곳이 ‘삼지연 혁명사적관’과 50m 높이를 자랑하는 ‘삼지연 대기념비’ 봉화탑이 있는 광장이었다. 광장에서 조금 떨어진 숲 속에는 이용 대상에 맞추어 ‘노동자각’, ‘소년단각’, ‘대학생각’ 등의 숙영시설들을 갖추어 놓고 있다고 한다.

삼지연은 백두산 남동쪽의 밀림 속에 자리를 튼 호수군이다. 천지가 생길 때 분출한 용암이 강줄기를 막아 생긴 여러 연못 가운데 이 셋이 가장 뚜렷해서 붙여진 이름이라고 한다. 이 연못에는 물이 흘러 들어오거나 나가는 흔적이 눈에 띄지 않는다고 한다. 어디서인지 물이 유입되거나 샘솟겠지만 수량이 항상 일정해서 넘치지 않는다고 한다. 삼지연의 물은 얼핏 차게 보이지만 실제로는 섭씨 20도 안팎이라고 한다. 그래서 어느 곳에선가 따뜻한 물이 솟아나오고 있으리라는 추측도 있다.

삼지연이 이름난 휴양지로 꼽히는 것은 특히 못 언저리에 깔린 하얀 돌, 물 가운데 자리한 숲이 우거진 작은 섬 등이 백두산의 사계(四季)와 멋진 조화를 이루고 있기 때문이라고 한다. 특히 가을의 삼지연 경치를 최고로 친다고 한다. 실제로 단풍이 곱게 물든 삼지연의 원시림 숲과 잔잔한 호수는 한 폭의 아름다운 가을 그림이었다.

삼지연에서 백두산까지는 약 30km 거리. 이곳에서 백두산이 가장 잘 보인다고 한다. 그래서 북에서 ‘혁명의 성산’ 이라 일컫는 백두산과 마주한 바로 이 자리에 동상을 세운 듯하였다. 누군가가 그들도 아마 풍수지리는 몰라도 명당자리는 따지는 모양이라고 한마디 했다.

동상 주위의 부지에는 항일 무장투쟁 당시의 전투장면들을 주제 별로 실감나게 조각한 ‘조국’, ‘흠모’, ‘숙영’, ‘조국의 물’, ‘진군’ 편 등 다섯 개의 거대한 구조물이 놓여 있었다. 대원 한 사람, 한 사람의 표정이 마치 살아있는 것처럼 생생하게 부조되어 있었다.

안내원은 우리들에게 호수 옆 봇나무를 배경으로 사진을 찍어야 사진발이 제일 잘 받는다고 일러주었다. 미끈하게 생긴 봇나무 두 그루가 밑동을 함께하고 있는 옆 자리에는 ‘72년 6월 3일 김일성주석이 기념사진을 찍은 곳’이라고 새겨진 푯돌이 놓여 있었다.

소담한 봇나무와 물안개 피어오르는 삼지연을 배경으로 사진들을 찍고 나서 광장 옆에 있는 ‘삼지연 혁명사적관’을 둘러보았다. 해설을 맡은 안내원은 설명하는 틈틈이 김일성의 항일 독립투쟁을 부각하고 주체사상을 선전하느라 바빴지만 듣는 이들의 반응은 덤덤한 것 같았다.


<h2 id="pinjan">
핀잔맞으며 산 정창모(鄭昶謨)의 그림 ‘묘향산 하비로암’ 
</h2>

삼지연과 사적관 등을 둘러보고 숙소가 있는 초대소로 돌아왔다. 북한 땅에서의 두 번째 해가 저물고 있었다. 꼭두새벽부터 시작된 강행군이었지만 피곤하다는 느낌은 들지 않았다.

저녁 식사시간이 아직 일러 일행들은 초대소 안에 있는 매점이나 찻집 등 이런 저런 시설들을 둘러보았다. 주로 외국사람들을 상대로 하는 최소한의 편의점 수준이라고 보면 맞을 듯했다.

매대(상점)를 둘러보았지만 살 만한 물건이 별로 없었다. 백두산의 해돋이 모습이나 사계절을 그린 유화들이 많았고 백두산 밀영 등 그들의 소위 혁명사적지를 그린 그림들이 눈에 많이 띄었다. 원색을 주로 쓴 탓인지 눈이 좀 부셨고 그림에 따라서는 우리가 흔히 말하는‘이발소 그림’처럼 보이기까지 하여서 우리 일행들의 눈길을 크게 끌지는 못하는 것 같았다. 가격표를 급히 만들어 붙였는지 우리네 기준으로만 보면 값이 들쭉날쭉하다는 인상을 주었다.

정창모가 그렸다는 ‘묘향산 하비로암’ 제하의 산수화 한 점(91년 작)을 50달러를 주고 샀다. 조금 전까지만 하여도 70달러가 붙어 있었던 것이다. 좀 미심쩍어서 “진짜냐”고 물었더니 판매원은 신경질적으로 그렇게 못 믿겠으면 그만 두라고 퉁명스럽게 내뱉었다. 꼭 팔아야겠다는 생각이 별로 없어보였다.

우리가 이곳으로 오기 한달여전에 있었던 이산가족 고향방문단 행사 때 그 일원으로 서울에 다녀갔던 정창모씨가 당시 ‘북한 최고의 인민화가’로 우리 언론에 소개되었던 기억이 나서 이 그림에 관심이 갔다.

전북 출신인 그는 19살 때인 6.25 당시 전주 북중학교 5년생으로 의용군에 입대하여 월북하였다고 한다. 지난 번 서울에 왔을 때 김일성 주석의 집무실인 금수산의사당(금수산기념궁전)에 비치된 ‘비봉폭포의 가을’을 그렸을 정도로 북한에서는 높이 평가받고 있는 화가라고 소개되었었다.

그런 그의 그림을 이런 허술한 좌판 같은 데다 놓고 팔고 있다니 미덥지가 않았다. 나중에 어떤 이가 북한에서는 창작단 같은데서 공동작업으로 그림을 그리는 경우가 많고, 같은 작가의 똑같은 그림이 여러 장일 수 있다고 귀띔해주었지만 사실 여부는 내가 알 수 없었다.


<h2 id="hundred-heads">
백두(白頭) 산머리에서 서울 집으로 건 국제전화 ‘082’
</h2>

찻집 비슷한데서 커피, 사이다와 같은 음료수와 들쭉술 따위의 술 종류를 팔기도 했는데 오미자 사이다는 그쪽 입맛에 익숙하지 않아서인지 별맛이 없었다. 커피는 한 잔에 5달러를 받았다. 오늘 아침 천지에서도 주전자에 탄 커피를 5달러씩 받았었는데 백두산 지역에서는 장소나 시설을 불문하고 아마 이것이 공정가격인 모양이었다.

우리 일행 몇이서 웅성대고 있어서 가보았더니 전화들을 걸고 있었다. 남쪽으로 전화를 걸 수 있도록 임시로 만든 전화 부스였다. 전화 걸 사람들이 많아서 자기이름을 적은 뒤에 차례를 기다리고 있었다. 전화요금은 1분에 미화 1달러.

나도 줄을 서서 기다리다 남쪽의 집으로 전화를 걸었다. 국제전화처럼 ‘082’ 누르고 서울 지역번호와 집의 전화번호를 누르는 식이었다. 막내 동호가 집에 있었다. “여기 백두산이야” 라고 하니까 깜짝 놀라는 눈치였다. 아내를 바꿨더니 혹시 내가 전화로 이상한(?) 소리라도 할까봐 전화 받는 품이 영 조심스럽게 느껴졌고 전화를 빨리 끊었으면 하는 것 같았다. 북으로부터 걸려온 뜻밖의 전화에 놀라기도 했겠지만 우리가 그런 세월을 살아온 탓이겠지. 그만큼 식구들은 이번 여행에 대해 은근히 걱정들을 하고 있었을 테니까.


<h2 id="curiosity">
궁금증 풀지 못한 ‘평양상공회의소’ 의 실체 
</h2>

이곳에 오던 첫날처럼 이 날도 초대소 식당에서 이런 저런 술들과 조촐하지만 정성이 가득 담긴 저녁식사를 하면서 긴 하루를 마감했다. 어제보다는 더욱 친숙해진 북측 관계자들과 술을 권하고 마시면서 이러저러한 것들을 서로 묻고 답하기도 하였다.

그 중에 하나는 내가 이곳에 오기 전부터 궁금하게 생각했던 ‘평양상공회의소’에 관한 것이었다. 지난 5월 3일부터 헝가리의 부다페스트에서 열린 제 33차 국제상업회의소(ICC) 정기총회에서 평양상공회의소의 회원가입이 결정됐다는 짤막한 뉴스가 있었는데 이곳에 온 김에 보다 상세한 내용을 알아보고 싶었기 때문이었다. 사무실이 어디에 있는지, 조직이나 인원은 어떠한지, 하는 일이 무엇인지 등등.

상공회의소가 일반적으로는 자본주의 시장경제체제 아래서의 민간 기업조직이기 때문에 사회주의 체제인 북한에 이런 기구가 있다 하더라도 우리와는 상당히 다를 것이라는 생각은 해보았다. 짬을 내어서 평양에서 왔다는 관광국 소속의 요원에게 물어 보았으나 평양상공회의소에 대해 아는 것이 전혀 없었다. 아마 아직 안되어 있을 것이라는 막연한 대답만 들었다.

그래서 서울에서부터 알고 지낸 이병웅 민화협 집행위원장에게 따로 부탁을 했다. 평양상공회의소의 실체와 2001년 6월 서울에서 열리는 세계상공회의소(WCC)총회 참가 가능성 등을 타진해 달라는 내용이었다.

그가 남북적십자회담 대표로 참여할 때부터 회담 상대였던 북측의 김령성 민족화해협력위원회 부위원장에게 물어보면 좀 더 자세한 것을 알 수 있지 않을까 해서였다. 그 정도의 위치라면 내용을 좀 알고 있을 것이라는 기대도 있었다. 김일성종합대학에서 조선어문학을 전공했다는 그는 세련된 화술과 매너는 물론 여러 방면에 폭넓은 지식을 갖추고 있고 유머도 풍부해서 우리 일행들과 별로 격의 없이 대화를 나누기도 한 사람이다.

그러나 나중에 돌아온 이병웅위원장의 전언은 마찬가지였다. 평양상공회의소에 대해서는 자세히 모르고 있으며, 내년의 세계상공회의소 총회 참석문제는 여러 다른 사안들을 다룰 때 함께 포함시켜 논의하면 되지 않겠느냐는 정도의 대답이 고작이었다. 이 문제는 아무래도 더 이상 진전시킬 수 없겠다는 생각이 들어 일단 접기로 하였다.

저녁을 마친 뒤 양측 대표들끼리 내일의 일정을 협의한다고 해서 그 결과를 알기 겸해서 잠시 쉬었다. 이번 방북 일정에 대해 양측간에 의견차이가 커서 결정이 쉽지 않다고 들렸다. 북측은 당초 계획대로 6박 7일 동안 백두산을 관광하는 것을 고수한데 반해 우리 측은 백두산 일정을 줄이는 대신 평양과 묘향산을 추가해줄 것을 요청했다. 쉬이 결론이 나지 않아 기다리다가 숙소로 돌아왔다.

모자란다는 전기 사정 때문인지는 몰라도 가로등이 많지 않은 탓인지 주위가 더 어둡게 느껴졌다. 숙소도 다들 비슷비슷해서인지 찾기가 쉽지 않았다. 그러나 밤공기가 삽상해서 기분은 그만이었다. 이집 저집 기웃기웃하면서 간신히 18동 우리 숙소를 찾았다.

숙소의 현관문은 잠금장치를 해놓지 않은 채 개방되어 있었다. 치안문제는 전혀 걱정이 없는 것 같았다. 천지의 해돋이를 본다고 새벽에 서둘러 나오느라 제대로 정리를 못하고 나왔었는데 방안이 깨끗이 정돈되어 있었다. 간단히 손발을 씻었다. 스킨이며 로션, 비누 등이 따로 비치되어 있었지만 냄새가 좀 강해서 집에서 가져간 것들을 썼다.


<h2 id="hotel">
숙소 앞뜰의 들풀들, 가을비에 젖어 더욱 청초하고
</h2>

9월 24일.

어제 하루 강행군한 덕분인지 잠을 잘 잤다. 자고 나니 어깨가 뻐근했다. 어제 새벽 백두산에 올라갈 때 눈길이 미끄러워 못 올라가는 버스를 뒤에서 미느라고 갑자기 힘을 쓴 탓인가 보았다.

밖으로 나와 보니 산중의 가을을 재촉하듯 가랑비가 봄비처럼 부슬 부슬 내리고 있었다. 그러나 기분은 상쾌했다. 우산을 받쳐 든 채 숙소를 나와 가볍게 산책을 했다. 비가 와서인지 숙소 주변이 더 깨끗하게 정돈된 느낌을 주었다.

우리가 머물고 있는 초대소는 북한 쪽과 가까운 재일교포 누군가가 지어 주었다고 한다. 천혜의 원시림에 자연을 잘 살려 숙소들을 띄엄띄엄 배치한 것이 마치 유럽 어느 산촌의 휴양지에 온 것 같은 느낌을 주었다. 서구식 2층 양옥 형태이지만 페치카가 눈에 띄지 않는 것이 좀 아쉬웠다. 추운 지역인데다 천정이 높아서 벽난로가 있었으면 더 운치가 있고 좋을 텐데 하는 자본주의적인(?) 생각을 잠깐 해보았다. 그러다가 이내 아궁이에 장작불을 때고 그 매캐한 연기가 집안을 싸고도는 것도 괜찮겠다는 쪽으로 마음을 고쳐 잡았다.

비에 젖은 길섶의 풀이며 꽃들이 더욱 청초해 보였다. 일찍 찾아온 계절 탓에 이 풀꽃들은 벌써 노랗게, 빨갛게, 혹은 갈색으로 옷을 갈아입고 있었다. 모양도 예쁘고, 때깔이 하도 고와서 조심스레 풀줄기 몇 개를 뽑아서 간직했다. 이름도 모르면서.

백두산 지대에는 고산대에서 보이는 식물종이 많다고 한다. 사스래나무, 콩버들, 담자리꽃, 만병초, 들쭉나무, 좀참꽃, 두루미꽃 등등. 만병초, 들쭉나무를 빼고는 귀에 선 이름들이 대부분이다.

산림한계선에 따라 군락이 달라져 해발고도 1,600~2,100m 지역에서는 분비나무, 가문비나무, 사스래나무 등이, 그리고 그 아래쪽에는 이깔나무, 자작나무들이 섞여 자란다. 해발 2,100m 이상의 지역에는 만병초, 담자리꽃과 같은 풀꽃들이 기본군락을 이루고 습지에서는 오이풀, 박새, 사초 등 습한 땅에서 잘 자라는 식물들이 자란다. 산중은 늦가을이라서 봄꽃들을 볼 수 없는 것이 유감스러웠다.


<h2 id="below">
백두산 아래서 회갑(回甲) 잔칫상 받은 이도
</h2>

초대소 식당으로 갔다. 아침 식사에 미역국이 올라 왔다. 심산유곡에서 미역국이라니. 아침부터 콜라며. 들쭉술도 식탁을 차지했다. 알고 보니 단원 중에 오늘 생일을 맞은 사람이 둘이나 있었다.

제주관광협회 회장 자격으로 참가한 이길현(李吉鉉) 신라호텔 사장과 손해식 한국관광학회 회장이 각기 71세, 60세 생일을 맞은 것이다. 일본통인 이사장과는 상공회의소의 조사부 시절 일본관계 세미나 때문에 안면이 있는 처지이다. 손회장의 경우는 이곳 백두산아래서 환갑을 맞은 셈이니 의미가 각별하리라 생각되었다.

김령성 북측 대표가 인사말을 통해 “상부에 보고했더니 위원장 동무께서 축하인사와 함께 잘 모시라” 는 지시가 있었다면서 축하 덕담을 곁들였다. 옆자리의 누군가가 목소리를 낮춰 “ 위원장 동무는 되게 바쁘겠다. 다른 사람 생일까지 일일이 챙기려면.” 하면서 혼잣말처럼 한마디 거들었다.

아침 식사를 마칠 때까지도 일정 문제가 결말이 나지 않았는지 협상 실무 역할을 맡은 문화관광부의 박양우 관광국장이 “잠시 휴식을 취하다가 8시 30분까지 이 자리에 다시 모여 달라”는 안내를 하였다. 단원들은 일정이 불투명한데 대해 우리 측이 너무 질질 끌려 다니는 것 아니냐고 불평들을 털어 놓았다. 그래도 다행인 것은 빗줄기가 점점 가늘어지고 있다는 점이었다.
