---
title: 아, 백두산 - 제 7 부 - 두만강 가에서
date: 2004-03-01 07:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="7">
제 7 부 두만강 가에서
</h1>


<h2 id="river">
두만강 가에서 부른‘두만강 뱃사공’,가슴 미어져 끝까지 못잇고
</h2>

우리가 다다른 곳은 두만강 줄기를 바로 눈앞에서 볼 수 있는 량강도 무산지역의 ‘무포숙영지’. 숙영지 근처의 강폭은 넓은 곳이 20~30m 정도로 그다지 넓어 보이지는 않았다. 하지만 물 빛깔은 파랗다 못해 새까맣고 물살도 꽤 세보였다.

강 건너가 중국 땅 지린(吉林)성 화룡현이라고 한다. 강 양안 사이에는 굵은 통나무를 써서 제대로 만든 튼튼해 보이는 나무다리가 하나 놓여 있었다. 그런데 이상하게 다리 중간의 6~7m 는 끊어진 난간으로 되어 있었다. 서로 쉽게 오가지 못하도록 경계를 삼으려고 애초부터 연결시키지 않은 모양이었다. 물살이 세긴 하지만 헤엄쳐서 건너갈 수도, 건너 올 수도 있을 것 같은 거리였다.

강 건너 중국 쪽 땅의 경비병인지, 그쪽 주민인지 모를 수명이 우리 쪽을 신기한 듯이 바라보고 있었다. 아니면 국경이기 때문에 경계를 하는지도 몰랐다. 그러나 긴장감 같은 것은 별로 없었다. 그쪽에서 한 사람이 다가오자 일행 중 누군가가 말을 걸었다. 우리가 남측에서 온 사람이라고 설명하자 처음엔 좀 놀라는 표정이었다. 가지고 있던 담배를 강 건너로 던져 권하자 반갑다는 듯이 손뼉을 쳤다. 지린성이라면 우리 동포가 많이 사는 곳이니까 그중에는 우리 동포도 섞여 있지 않았을까.

이때 느닷없이 누군가가 노래를 부르기 시작했고, 이어 누구랄 것 없이 다들 목소리를 하나로 모았다. “ 두마안강 푸른 물에 노젓느은 배엣 사공 흘러간 그 옛날에 내 니임을 시잇고…”

노래는 한 번으로 끝나지 않았다. 스님도, 목사님도, 신부님도 체면 불구하고 목청껏 합창했다. 눈시울이 뜨거워져서 눈물을 훔치는 사람들도 많았다. 내 눈도, 뺨도 촉촉이 젖어왔고 가슴이 격해져 가사 잇기가 힘겨웠다. 영문을 잘 모르던 강 건너 국경 넘어 사람들도 따라 부르는 것 같았다.

난데없이 오래전에 소설에서 보았던 한 장면이 떠올랐다. 전쟁 통에 월남해서 달동네를 전전하며 고단하게 살아가는 어느 실향민이 술에 취해 노랫가락을 흥얼거리던 모습이. “후만 하앙 후른 후레 호헛는 해에 싸홍---”. 이가 다 빠져 그가 부른 노래는 가사 전달이 잘 되지 않았다. 그 때 내게는 그가 불렀던 ‘두만강 뱃사공’은 노래가 아니라 비명처럼 각인되었었다.

중국과의 국경을 이루는 다리 난간 아래쪽 물가에는 김일성 주석이 항일유격전 시절에 틈내어 낚시를 했다는 낚시터 자리가 있었다. 강 흐름도 빠르고 약간 위태해 보이는 너럭바위이었다. 두만강 강줄기는 그 시절과 마찬가지로 지금도 도도한 물줄기를 만들면서 격하고 빠르게 소리치며 흘러가고 있었다. 하지만 뒤이어 만들어지는 포말처럼 김일성 주석 그도 이제는 이 세상의 사람이 아니다.


<h2 id="safe">
무사히 건넛슬가”훼절(毁節)시인의‘국경의 밤’떠올리며 씁쓸해져
</h2>

두만강은 내게는 학창시절 우리나라 최초의 서사시로 일컬어지는 파인(巴人) 김동환(金東煥)의 ‘국경(國境)의 밤’의 기억으로도 남는 비장미(悲壯美) 흐르는 강이다.

<blockquote>
아하, 무사히 건넛슬가,
<br>
이 한 밤에 남편은
<br>
두만강을 탈업시 건너슬가 ?
<br>
저리 국경 강안(江岸)을 경비하는
<br>
외투(外套) 쓴 거문 순사(巡査)가
<br>
오르명 나리명 분주히 하는대
<br>
발각도 안되고 무사히 건넛슬가?
<br>
소곰실이 밀수출 마차를 띄워 노코
<br>
밤새가며 속 태이는 젊은 안낙네
<br>
물네 젓든 손도 맥이 풀녀저
<br>
파! 하고 붓는 어유(魚油) 등잔만 바라본다.
<br>
북국(北國)의 겨울밤은 차차 깁허 가는대.
<br>
<br>
(金東煥의 ‘국경의 밤’ 제1장, 1925년)
</blockquote>

함북 경성이 고향인 파인이 두만강의 겨울밤을 배경으로 소금 밀수를 떠난 남편을 걱정하는 아내의 애타는 심경을 빌어 일제하의 민족적인 비운을 노래한 이 ‘국경의 밤’은 같은 이름의 시집(3부 73장) 속에 ‘북청(北靑) 물장수’등 단시 13편과 함께 철해져 있다.

파인은 이 서사시집으로 당시의 조선 문단에서 명성을 크게 떨쳤지만 뒷날 친일의 나락으로 떨어짐으로써 그 명예에 먹을 칠하였다는데서 우리에게 씁쓸한 뒷맛을 남겨준 시인이 되고 말았다. 명예에는 이에 걸맞은 책임이 따른다는 것을 그 또한 지나친 것이다. 그래서 임종국(林鍾國)은 그의 ‘친일문학론’에서 파인의 창씨개명인 시로야마 세이주(白山靑樹)를 들어 ‘태백산이나 소백산의 고사목(枯死木)’이라고 비틀었다.

세상의 일들을 아는지 모르는지 여울을 만들며 흘러가는 두만강의 강물은 햇빛을 받아 빛나고 있었지만 산속은 석양이 더 빨리 닥쳐온다. 산 그림자가 숲을 덮기 시작했다. 이래저래 서늘해진 가슴을 안고 되돌아서자 물소리는 점점 가늘어져 이내 귓가에서 멀어져 갔다.

두만강은 백두산 남동쪽에서 발원하여 우리 땅과 중국, 러시아 국경을 흐르다가 나진을 거쳐 동해바다로 흘러든다. 강의 길이는 547.8km, 유역의 넓이는 3만 2,920 평방km. 상류는 경사가 가팔라 유속이 빠르며 여울과 폭포가 많은데 비해 중류 쪽은 그 흐름이 다소 완만해 기슭에는 낮은 단구(段丘)들과 침수지들이 많다.

전 유역의 90% 이상이 임야로 되어있는데, 상류지역은 분비나무, 가문비나무, 전나무, 이깔나무 등의 침엽수림이 군락을 이루고 있고, 중. 하류지역은 이깔나무, 소나무, 참나무, 오리나무, 사시나무 등의 혼합림으로 되어 있다.

무산에서 회령에 이르는 물길은 유속이 빨라 뗏목을 수송하는 데에 이용되었는데 11월 하순께부터 3월 초까지는 강물이 얼어붙어 수운이 어려웠다. 그러나 무산선, 백무선 등 삼림철도가 개통된 뒤로 이런 불편은 덜게 되었다. 이 백두평원의 삼림대가 바로 해방 전 일제가 수탈했던 원목들의 주된 공급기지이다.

<blockquote>
<p>
압록강, 두만강 연변의 산림을 탐낸 일제는 ‘합방’ 훨씬 이전부터 산림자원을 빼앗아갈 궁리를 해왔다. ‘통감부’ 시기인 1906년 10월에 ‘압록강, 두만강 연안 산림경영 협동약관’을 강요하다시피 만들어 이 지역 산림을 대규모로 벌채하기 시작했다. 또 1908년 1월에는 다시 삼림법(森林法)을 제정하여 조선 전체 산림을 제실림(帝室林). 국유림. 공유림. 사유림으로 나누어 약탈의 기초를 마련하였다.
</p>
<p>
합방후 불과 3년 사이에 양강 연변의 목재를 벌채하여 올린 수입이 당시 돈으로 10억원에 이르렀다고 한다. 당시 조선총독부 1년 예산이 5천 8백만 원이었음에 견주어 볼 때 20배에 가까운 엄청난 액수와 규모의 목재수탈이 이루어졌음을 짐작케 해주는 대목이다.
</p>
<p>
(姜萬吉 저 .한국현대사. p.106. 창작과비평사. 1984)
</p>
</blockquote>


<h2 id="forest">
이깔나무 숲 속에서 낙엽비 맞으며 장작불고기 파티
</h2>

오후 세시. 소백수 초대소로 돌아와서 늦은 점심을 먹었다. 오늘 점심은 초대소 야외의 이깔나무 숲 속에서 열린 불고기 파티였다. 숲 속 이곳 저곳에서 장작불을 피워대서 매캐한 연기가 가득했다. 점심의 주 메뉴는 쇠고기, 양고기, 오리고기, 낙지고기 등을 취향대로 구워 먹는 혼합 불고기에 산천어 죽이었다. 그쪽에서는 오징어를 낙지로 부르고 있었다. 백김치도 나왔다.

난감한 것은 자리를 함께한 월서스님이었다. 종교에 대한 관념이 우리와 다른 그들로서는 스님이 고기를 먹지 않는다는 사실을 모르는 것 같았다. 뒤늦게 이를 알아차렸는지 송이버섯을 잔뜩 내왔다. 덕분에 우리들도 귀한 송이구이를 실컷 먹을 수가 있었다. 술과 음료도 푸짐하게 나왔다. 우리에게도 잘 알려진 룡성맥주와 들쭉술, 들쭉사이다, 배단물(주스) 등 등.

오늘은 더 이상 특별한 일정이 없다는 실무진의 전갈에 낮 시간인데도 다들 기분 좋게 취할 정도로 고기 안주며 술들을 마셨다. 숲 속이라서 서늘한 기운이 더했고 바람도 가볍게 불었다. 바람결에 흔들린 이깔나무의 마른 잎사귀가 불판 위에건 백김치 위에건 가리지 않고 무차별적으로 떨어져 내렸다. 또 불판 아래서는 장작이 타서 나온 재가 바람에 함께 날렸다. 그래도 싫지 않은 듯 다들 나뭇잎과 재를 대충 대충 걷어내고 권하거니 자시거니 하면서 즐겁게 먹고 마셨다. 이깔나무 낙엽 비를 맞으면서 마음 푸근하게 보낸 숲 속의 오후였다.

술이 좀 올라오기는 하였지만 그렇다고 숙소에 들어가 쉬고 싶지는 않았다. 술도 깨고, 소화도 시킬 겸해서 초대소 주변 숲 속과 호숫가를 산책하기도 하고 초대소 안의 편의시설들을 하릴없이 둘러보기도 하면서 시간을 보냈다.


<h2 id="cease-fire">
정전(停電)으로 국수기계 멈춰 입맛 더 돋운 함흥냉면
</h2>

늦은 점심에 포식을 하였지만 끼니를 건너 뛸 수는 없었던지 저녁에는 냉면에 빈대떡이 식사로 나왔다. 식사를 기다리고 있는데 갑자기 전깃불이 나갔다. 전기가 나가는 바람에 국수기계를 가동할 수 없어서 식사가 좀 늦어질 것이라는 얘기도 들렸다. 배가 고프지 않으니 걱정될 것은 없었다.

말로만 들었던 북한의 전력 사정을 직접 보는 듯하였다. 남북한 사이에 공산품을 합작해서 생산할 경우 북한의 전력문제가 어려움을 주지 않을까 하는 생각이 들었다. 정전이 잦거나 전압이 불안정하다면 제품의 품질에도 영향을 줄 것이기 때문이다.

한참 지나니까 전기가 다시 들어왔고 냉면도 나왔다. 잠깐 기다린 덕분인지 냉면이며 빈대떡 맛이 더 좋은 것 같았다. 이러다가 북한 땅에 와서 살쪄서 돌아가는 것 아닐까 쓸데없는 걱정을 해보았다. 이쪽 냉면은 감자 전분이 주된 원료라고 한다. 평양냉면은 메밀로 만들지만 함흥냉면은 감자를 쓴다는 것이다. 대홍단이 감자 주산지인 것을 생각한다면 자연스러운 일일 것이다. 이번 관광단의 자문위원 가운데 한 사람인 관광공사 조홍규사장이 평양에서 보내온 고추장이라면서 고추장 그릇을 들고 각 테이블을 돌았다. 점심 때 초대소 숲 속에서 마신 술기운이 아직 남아 있는 탓인지 약간 취기가 있어 보였고 기분이 썩 좋은 듯했다.


<h2 id="schedule">
일정 협상 줄다리기 끝에 ‘묘향산 . 평양 ’관광 추가
</h2>

향후의 일정문제는 남북 양측 실무자들 간에 계속 숙제가 되었고, 마침내는 국회 문화관광위원회 3당 간사 자격으로 이번 관광단에 참가한 우리 측의 세 국회의원이 이틀 동안 관광을 중지하는 사태로 까지 번졌다. 관광코스가 김일성 주석의 항일 유격전 전적지에 치우쳐 있다면서 시정을 요구했으나 받아들여지지 않았다는 이유에서이다. 다른 단원들 사이에서도 당일 아침 출발할 때까지 아무 것도 모른 채 그저 따라만 가는 ‘묻지마 관광’이라는 말이 나올 정도로 불만이 높았다.

그러나 단원들이 잘 모르는 사이에도 협상은 계속되고 있었고 마침내 타결이 되었다. 저녁 식사 도중에 추후 일정에 대한 발표가 있었다. 내용은 김정일 위원장이 일정을 조정토록 했고 이에 따라 남북 양측이 묘향산과 평양 관광을 추가하기로 합의 했다는 것이었다. 다들 기분이 좋아서 박수를 쳤다. 그리고 우리 측의 협상 노력에 치하를 보냈다.

하지만 다른 한편으로 돌려 생각해보면 북측의 입장에도 이해되는 부분이 없지 않을 것이다. 애초부터 북측은 남북 당국자 사이의 합의 자체가 백두산과 한라산의 교차 관광에 국한하는 것이었고, 더구나 우리 측의 이번 방북이 시기적으로 10월 10일의 노동당 창당 55주년 기념행사와 맞물려 있어서 남측의 평양 방문요구는 받아들이기 어렵다는 것이었다고 한다.

거기다 우리와는 달리 사회체제가 상당 부분 경직되어 있는 탓에 일정이 조금만 바뀌어도 이동 수단은 고사하고 숙박시설이나 인력의 배치, 관련된 제반 절차 진행 등에 따르는 어려움이 한두 가지가 아니었을 것이다.


<h2 id="everywhere-we-go">
가는 곳마다‘가는 길 험난해도 웃으며 가자’ 선전구호
</h2>

어쨌든 좋은 경치 구경에 맛있는 음식으로 배도 불렸고, 다음 일정에 대한 합의도 이뤄진데다 시간 여유가 많이 생겨 모두들 느긋하게 초대소에서의 저녁 한때를 보냈다.

남쪽 소식에 대한 약식 브리핑(?)도 있었다. 올림픽에서 오늘까지 금메달을 5개나 확보했고, 국회가 정상화 됐으며, 미국 프로야구에서 박찬호선수가 17승째를 올렸고, ‘땅콩’ 김미현이 LPGA에서 우승을 했다는 등 주로 낭보(朗報)들이었다.

방북기간 중에 틈나는 대로 일행들과 북한을 본 소감들을 나눌 기회가 가끔 있었다. 보는 것은 같아도 느낌은 각기 다를 수가 있을 것이다. 또 아는 만큼 보인다는 말도 있지 않은가. 대체적인 의견은 북한의 경제 형편이 그리 좋지 않다는 쪽으로 모아졌다.

북한 주민들 각자가 사회의 구성원으로서 자존심을 갖고 자기 할 일을 하는 등 생각보다는 탄탄한 인적 기반을 갖추고 있다는 느낌을 주었다.

하지만 경제적인 어려움은 적지 않은 듯했다. 이를 반증이라도 하듯 가는 곳마다 ‘가는 길 험난해도 웃으며 가자’ 라는 선전구호가 내걸려 있었다. 우리의 초등학교 턱인 인민학교에서 학생들에게 토끼 기르기를 권장하고 실적이 좋은 학생에게는 표창을 하기도 한다는 얘기도 들려 북쪽의 식량사정을 미루어 짐작하게 했다. 왠지 착잡한 생각이 들었다.
