---
title: 아, 백두산 - 제 9 부 - 솔향기 그윽한 묘향산(妙香山)
date: 2004-03-01 09:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - north korea
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="9">
제 9 부 솔향기 그윽한 묘향산(妙香山)
</h1>


<h2 id="pyeongyang">
평양~향산 관광대로 달려 묘향산으로
</h2>

9월 27일.

아침 8시 50분. 우리를 태운 고려항공 JS 5278편 특별기는 엿새 전에 왔던 삼지연 공항을 떠나 순안공항으로 향했다. ‘자리표’에는 내 자리가 20C로 되어 있었는데 무슨 착오가 있었는지 ‘날자’가 실제보다 하루 앞서가는 9월 28일로 되어 있었다. 북한은 우리와 달리 ‘날짜’를 ‘날자’로 쓰고 있었다. 기창 밖으로 전개된 백두산 연봉과 삼지연의 이깔나무 숲들을 일별하면서 언제 또 다시 이곳에 올 수 있을까. 서운함과 아쉬움이 일순 머릿속에서 교차했다. 백두산 지역에서의 5박 6일이 말 그대로 주마등처럼 뇌리를 스치고 지나갔다.

북한 측이 당초 남북한 사이에 합의됐던 ‘백두산 6박 7일’ 일정을 변경하여 당초 계획에 없었던 묘향산과 평양을 둘러볼 수 있게 해준 것은 덤치고는 커다란 덤이 아닐 수 없었다. 단원들의 요청을 끝내 관철시킨 우리 측 대표들의 끈질긴 교섭 노력 덕분이기는 하지만 어려운 입장에서도 이를 수용한 북측의 양보가 고맙게 생각되었다.

이런 저런 생각들을 하면서 지난 며칠을 돌아보는 사이 비행기는 어느새 평양항공역에 도착했다. 두 번째여서인지 순안공항의 모습은 이제 그리 낯설어 보이지 않았다.

공항에 내려 묘향산으로 가기 위해 대기하고 있던 관광버스에 옮겨 탔다. 백두산 지역에서는 길들이 좁아 계속 25인승 중형 버스를 타고 다녔는데 공항에 대기하고 있던 버스는 테두리에 ‘조선국제려행사’라는 글씨를 두른 대형 관광버스였다. 이제 산중에서 대처로 나가는 모양이었다. 조선국제려행사는 단순한 여행사가 아니라 국가의 관광업무를 수행하는 기관이라고 한다.

불과 닷새 밖에 지나지 않았는데도 오전 시간이라 그런지 이곳에 처음 왔던 때와는 달리 바깥이 선선해진 것 같았다. 공항에서 묘향산까지는 160km 남짓 된다고 한다. 버스는 공항을 빠져나와 평양(平壤)~향산(香山) 사이의 관광대로를 타고 묘향산 쪽으로 향했다. 왕복 4차선으로 된 관광대로는 5년 전에 건설했다는데 우리의 고속도로와 비슷했다. 그러나 오가는 차량이 거의 없고 휴게소 같은 것도 눈에 띄지 않아 이상할 정도였다.

버스는 코스모스꽃 무더기가 하늘거리는 도로를 거의 무인지경으로 달렸다. 도로 양편에는 군데군데 가을걷이를 시작한 들판의 모습이 눈에 들어오고 민가인 듯한 집들도 띄엄띄엄 보였다. 슬레이트로 지붕을 한 개량식 살림집들이 많았고 텔레비전 안테나도 이따금 눈에 띄었다. 나무를 때는지 굴뚝에서 연기가 나는 집도 있었다.

백두산 지역보다는 남서쪽에 위치해서인지 철이 더딘 것 같았다. 멀리, 가까이에 있는 야산들은 며칠동안 눈이 시리게 보았던 백두산 밀림지대와는 딴판으로 민둥산에 가까울 정도로 나무들이 없어서 안타까운 느낌이 들었다. 이런 현상은 평양시내에 가까운 쪽이 더했다.

평양 근교를 벗어나자 공동묘지 같은 곳이 가끔 눈에 띄었다. 안내원의 말로는 평양에서는 20여년 전부터 화장을 장려해 지금은 화장하는 비율이 90%에 이르고 있다고 하였다. 지방에서는 아직도 매장을 많이 하고 있다고 한다. 당국에서 공동묘지를 별도로 지정하여 이곳에 조상을 모시게 한다는 것이다.

버스가 평양근교를 벗어나 한참 달리자 제법 너른 들판이 펼쳐져 있고, 길 오른쪽 먼발치에 공장 굴뚝같은 것들이 보였다. 안주(安州)시에 있는 화학공장들이라고 한다.

안주는 고품질의 탄맥이 있는 곳으로도 이름나 있다. 또 5~15층 사이의 현대적인 고층 건물들이 늘어서 있고 여러 편의시설들이 비교적 잘 갖춰져 있어 평양의 어느 한 거리를 방불케 하는 청춘도시라는 평을 받고 있다고 한다. 안주 시내가 시야에서 멀어지면서 묘향산에 가까워지고 있는지 우거진 숲들이 나타나기 시작했다.


<h2 id="salsu">
살수대첩 승전보(勝戰譜) 울린 청천강 소리 없이 흐르고
</h2>

관광대로를 타고 가는 중에 비교적 큰 강이 길 바깥쪽으로 흐르고 있었다. 말로만 듣던 청천강(淸川江)이다. 낭림산맥의 주산인 낭림산(狼林山, 2,014m)에서 발원하는 청천강은 그 길이가 199km, 유역 면적이 9,470평방km에 달한다. 고구려의 명장 을지문덕(乙支文德)이 평양성을 치기 위해 쳐들어온 수나라 30만 대군을 맞아 대승을 거둔 살수대첩(薩水大捷)의 살수가 바로 이 청천강의 옛 이름이다.

당시 총사령관 을지문덕은 장거리 진군으로 지칠 대로 지쳐있던 수군(隋軍)을 패주하는 체하면서 일단 평양성 부근까지 끌어들인 다음 적장에게 항복의 뜻을 담은 오언시(五言詩)를 지어 보냈다. 사기가 떨어져 더 이상 싸움을 계속할 여력이 없던 차에 퇴각의 명분까지 얻게 된 적군으로서는 이보다 다행스런 일이 있을 수 없었다.

을지문덕이 수군에게 퇴로를 열어주는 척하다가 이들이 청천강을 건너려 할 즈음에 집중 공격을 감행해 거의 전멸시키다시피 한 사실은 역사에서 배운 대로이다.

을지문덕이 적장에게 보냈다는 그 유명한 오언절귀는 다음과 같다.

<blockquote>
新策究天文 (뛰어난 재주는 하늘의 이치를 꿰뚫었고 )
<br>
妙算窮地理 (우수한 작전은 땅의 이치를 알고 있네 )
<br>
戰勝功旣高 (싸움마다 이겨서 공이 높으니 )
<br>
知足願云止 (족한 줄을 알고 물러감이 어떠한가 )
</blockquote>

이 오언시는 내침을 당한 고구려측의 입장에서는 전세를 뒤엎는 묘책이 되었지만 상대의 칭찬에 귀가 엷어져 대사를 그르친 적군 장수의 실책은 지도자의 판단이 얼마나 중요한가를 보여준다는 점에서 후인들에게도 좋은 귀감이 될 것 같다.


어디 그 뿐이랴. 살수대첩 이후 고려 현종 적에 있었던 구주대첩(龜州大捷)의 주요 싸움터도 바로 이 청천강 연변의 연주(漣州),위주(渭州)였다고 한다.

당시 거란족이 서희(徐熙)장군의 담판으로 회복시킨 압록강 동쪽 강동 6주(義州-興化, 龍州-龍川, 通州-宣川, 鐵州-鐵山, 龜州-龜城, 郭州-郭山)의 반환을 요구하며 20만 대군을 이끌고 세 차례나 남진하여 서경(西京)을 거쳐 개경(開京)까지 쳐내려왔었다. 그러다가 병력의 손실로 전쟁을 계속 치를 수 없게 되자 회군(回軍)을 하다가 강감찬(姜邯贊)장군에게 대패한 곳도 바로 이 청천강 변이었다.

청천강은 그 옛적의 일을 아는지 모르는지 소리 없이 흐르고 있었다. 갈수기에 접어들어선 까닭인지 강물의 흐름은 그리 세차 보이지는 않았지만 물빛은 이름 그대로 맑고 깨끗했다. 다리 기둥에 ‘목욕 금지’ 라고 커다란 글씨를 써 놓은 것을 보면 여름 우기에는 수량이 꽤 많은 모양이었다. 아니면 수질을 보호하기 위해서일지도 모르겠고.


<h2 id="myohyangsan">
묘향산 기슭에서 하룻밤 여장(旅裝) 풀고
</h2>

버스는 향산에서 고속도로를 빠져나와 향산읍 외곽을 돌아 묘향산 쪽으로 향했다. 향산읍은 묘향산에서 흘러내리는 묘향천과 청천강이 합수되는 지점에 자리 잡고 있었다. 이곳에서 묘향산 어귀 향암리(香岩里)까지는 계곡 길로 5km 남짓. 그 사이로 바닥이 비칠 정도로 맑은 향산천이 소리 없이 흐르고 있었다. 손바닥으로 한 움큼 떠서 그냥 마셔도 좋을 듯했다.

차창 밖에 펼쳐진 누런 들판은 영락없이 가을걷이를 눈앞에 둔 내 유년 시절의 시골 농촌모습 그대로였다. 어릴 적 서산대사와 사명당의 얘기로 귀에 익히 들었던 묘향산. 산은 저만치서 우리를 기다리고 있었다.

평안북도와 자강도의 경계에 솟아있는 묘향산은 우리나라 5대 명산 중의 하나로 생김이 기묘하고 그윽한 향기를 품고 있는 산이라 해서 이런 이름이 붙었다고 전해진다. 최고봉인 1,909m의 비로봉을 중심으로 법왕봉(1,613m), 석가봉, 향로봉(1,603m), 원제봉, 평대봉, 탁기봉, 진귀봉, 형제산(1,229m), 오가산등 9개의 준봉들이 늘어서 있다.

묘향산 일대는 높은 산들로 둘러싸여 있어서 바람이 적고, 기후는 비교적 온화한 편이다. 연평균 기온이 섭씨 8도 안팎이고, 8월 평균기온은 24.2도로 그다지 무덥지 않다. 묘향산에는 소나무, 단풍나무, 물푸레나무, 병꽃나무, 산사나무 등 7백여 종의 식물들이 서생하고 있고, 맑은 시내에는 산천어, 칠색송어, 모래무지, 뱀장어, 버들치 등 20여 종의 물고기가 서식하고 있다고 한다.

단풍철이 일러서인지 묘향산의 소나무 숲들은 아직 푸른빛을 자랑하고 있었다. 버스는 산 계곡 입구에 넓게 터 잡고 있는 향산호텔 앞에 우리를 내려주었다. 별 네 개짜리의 고급호텔인 15층 높이의 향산호텔은 마치 피라미드를 현대식으로 지어 올린 듯한 삼각형 모양을 하고 있었다. 호텔 뒤의 묘향산을 가리지 않으려고 사각형 건물을 고집하지 않은 설계자의 배려가 묻어나는 듯했다. 객실 수는 198개라고 한다. 묘향산 지역에는 우리가 묵은 향산호텔 말고도 별이 세 개인 청천려관이 있다고 한다. 북측이 그만큼 우리를 나름대로 신경 써서 대접하고 있는 것을 보여주는 한 대목이다.

평양에서 가까운데다 이름난 관광지여서인지 주차장에는 관광버스들로 꽤 붐볐다. 관광객은 북한 주민이나 답사여행을 온 학생들이 대부분이고, 북한을 찾은 해외 친북동포나 외국 인사들도 적지 않다고 하였다. 묘향산을 찾는 관광객은 하루 평균 3천 명 정도라고 한다.

숙소에 짐을 풀어 놓고 호텔 식당에서 점심 식사를 했다. 천지 해돋이를 보기 위해 이른 새벽부터 설친데다 아침을 거른 터라 시장하기도 해서 음식 맛이 말 그대로 꿀맛 같았다. 손님의 왕래가 많아서인지 소백수 초대소에 비해 봉사원들도 손님을 응대하는 품이 훨씬 세련되었고 친절했다. 전력사정 때문인지 호텔 안이 좀 어둡다는 느낌을 받았다. 아니면 우리가 전력을 과소비하고 있는지도 모를 일이다.


<h2 id="exhibition">
관람관엔 동아일보가 선물한 순금판‘보천보사건 호외’도
</h2>

점심식사를 마치고 북측 안내에 따라 곧바로 호텔 가까이에 우뚝하게 자리한 국제친선관람관(國際親善觀覽館) 두 관을 둘러보았다. 1978년 8월 26일에 세워졌다는 이 관람관은 김일성 주석과 김정일 위원장이 세계 각국으로부터 받은 선물을 각각 보관하고 전시하는 곳이다. 전람관은 얼핏 목조 한옥처럼 보였으나 가까이 다가가 보니까 나무를 전혀 쓰지 않은 시멘트 건물이었다. 또 추녀 모서리 끝에 나비모양의 풍경을 매달아 놓았다.

안내원은 건평 5만평 규모의 6층 한식 건물에는 김주석이 생전은 물론 사후에 174개국의 국가 수반급 인사나 기업인 등으로부터 받은 선물 16만5천여 점이, 2만평 규모의 2층 양옥 건물에는 김위원장이 156개국에서 받은 선물 4만6천여 점이 각각 전시되어 있다고 설명했다.


연전 동남아 출장길에 들렀던 수하르토 전 인도네시아 대통령이 재임동안 각국의 사절단 등으로부터 받은 선물을 전시해 놓았다는 대통령궁 옆 하얀궁전(일명 수하르토 박물관)의 전시품들을 보고 입이 쩍 벌어졌었는데, 이곳 관람관은 건물의 규모나 전시품의 수량, 종류 등에서 그곳과 비교가 되지 않을 것 같았다.

관람관 안에는 창문이 아예 없었다. 그런데도 실내 온도와 습도를 자동 조절할 수 있는 시설이 되어 있어서 습기가 차지 않는다고 했다. 전시된 선물들을 그냥 스쳐가듯 보는 데에도 시간이 꽤 걸렸다. 선물의 종류나 수량이 너무 다양하고 많아서 무얼 보고 나왔는지 생각이 안날 정도였다.

전시품 가운데는 김대중(金大中) 대통령이 선물한 청자 접시와 6.15 남북정상회담 때 찍은 대형 사진액자, 그리고 그동안 남측 인사들이 보낸 자동차, 텔레비전 수상기, 골프채, 응접세트 가구 등도 있었다.

그 중에서도 눈길이 가는 것은 1998년 동아일보의 방북취재팀이 김정일 국방위원장에게 선물했다는 순금으로 주조(鑄造)한 신문 호외. 내용은 북한이 일제하 김주석의 항일 투쟁 중 최대성과의 하나로 내세우는 1937년의 보천보 사건을 보도한 동아일보 호외를 순금으로 뜬 것이었다.

관람관 안은 휴지통 하나 없는데도 아주 청결했다. 이상하다 생각해서 “휴지통을 왜 두지 않느냐”고 물었더니 “자기 쓰레기는 자기가 가지고 가야지요.” 라고 당연하다는 듯이 대답했다.


<h2 id="frequent">
잦은 전화(戰禍)에도 삼보(三寶)대찰 면모 남은 보현사(普賢寺)
</h2>

‘선물관’은 볼거리가 적지 않았지만 대충 둘러보는 것으로 끝냈다. 줄다리기 끝에 힘들게 묘향산에 왔으니 비로봉 등산은 못하더라도 만폭동 구경은 해야 하지 않을까.

먼저 등산로 초입에 있는 보현사(普賢寺)를 들렀다. 북한이 북한사회에도 종교와 신도가 있고 교회나 절이 있느냐는 바깥 세계의 궁금증에 대해 평양의 봉수대 교회와 함께 묘향산의 보현사로 응답해왔던 그 보현사가 바로 눈앞에 있었다.

고려 광종 19년(968년)에 창건되고, 정종 8년(1042년)에 중건된 보현사는 휴정(休靜) 서산대사(西山大師)가 수도했다는 유명한 사찰이다. 조선시대에는 불(佛).법(法).승(僧) 삼보(三寶)의 지위를 갖춘 최고의 사찰로 일컬어졌다. 이는 불보사찰 통도사, 법보사찰 해인사, 승보사찰 송광사보다는 훨씬 윗자리 절이라는 의미이다.

대웅전 앞뜰에서 우리를 기다리고 있던 최형민 주지스님이 합장을 하며 맞아 주었다. 회색 장삼에 붉은 가사를 걸치고 있었고 두발은 기른 채여서 조금 낯설고 어색해 보였다. 우리 일행 중의 조계종 호계원장 월서스님과는 더 각별하게 인사를 나누었다. 월서스님에게는 어렵사리 이뤄진 이번 묘향산의 보현사 방문이 망외의 방북 소득이었던 만큼 기대가 큰 것 같았다. 만폭동 구경도 마다하고 될 수만 있다면 보현사 선방에서 주지스님과 하룻밤쯤 묵으면서 이런 저런 얘기들을 나눴으면 하는 눈치였다.

보현사는 원래 24채의 전각과 탑 등으로 이루어져 있었으나 임진왜란과 한국전쟁 등 두 차례의 전화를 겪으면서 대웅전을 비롯해 전각만 14곳이 파괴되거나 소실되었고, 유물, 불상, 탱화 등 7천 3백여 점이 멸실되었는데 북한 측이 1970년대 후반부터 1980년대 초반 사이에 일부 전각들을 복원하였다고 한다. 흘림식 기둥을 한 대웅전과 합각지붕을 씌운 만세루는 1976년과 1979년에 각각 복원했다는데 둘 다 앞면은 다섯 칸, 옆면은 세 칸으로 되어 있었다.

지금의 보현사가 이러저러한 수난으로 창건 당시의 웅자에는 크게 미치지 못하겠지만 현재 남은 것만으로도 삼보사찰을 합한 정도의 대찰로서의 면모를 아직도 지니고 있음을 읽을 수가 있었다.

5만여 평의 절터에 1전 2탑 1루 3문의 형식을 갖춘 보현사는 조계문(曹溪門), 천왕문, 4각9층 석탑, 만세루, 8각13층 석탑, 대웅전 등이 남북을 축으로 하여 차례로 자리 잡고 있었다. 그 주위에는 또 심검당, 수월당, 령산전, 관음전 등 여러 절집들이 나누어 배치되어 묘향의 절경과 함께 장관을 이루었다.

경내에는 장경고(藏經庫)를 지어 팔만대장경 판본 6,793본 전질을 보관하고 있는데 이 판본은 해인사의 팔만대장경을 목판으로 찍은 것이라 한다. 시간이 없어서 장경고가 있는 데까지 가보지는 못했다. 장경고는 현재 ‘묘향산 력사박물관’으로 불린다고 한다.

임진왜란 때 제자인 송운(松雲) 사명대사(四溟大師))와 함께 승병을 일으켜 평양성 탈환의 전초 역할을 했던 서산대사(西山大師)의 진영(眞影)을 모신 금강암은 전쟁의 피해를 덜 받아 그대로 남아 있고, 대사의 유품은 이곳 수충사(酬忠祠)에 따로 지어 보관하고 있다고 한다.

절 입구에 있는 조계문을 지나 해탈문 사이의 전나무들이 울을 치고 있는 숲길에는 여러 개의 탑비(塔碑)들이 늘어서 있었다. 그 틈에 서 있는 빗돌 하나가 눈에 들어왔다. 묘향산 보현사지기(普賢寺址記). 보현사의 창건 유래를 적은 사적비(寺蹟碑)로 고려 인종 때 세워졌다. 김부식(金富軾)이 짓고, 문공유(文公裕)가 쓴 것으로 되어 있었는데 내 지식이 짧은 탓이겠지만 문공유는 들어보지 못한 이름이었다.

먼저 만난 것은 화강암을 4각으로 다듬어 9층으로 쌓아 올린 8m 높이의 다보탑. 보통 4각 9층탑으로 더 많이 불린다. 추녀마루처럼 지붕의 곡선미가 뛰어난 고려 초기 석탑의 진수라고 한다. 탑 바로 옆의 만세루 앞뜰의 보리수나무 한그루가 다보탑과 어울려 참한 모습으로 서 있었다.

만세루는 경사지반을 활용하여 앞쪽은 2층으로, 뒤쪽은 단층으로 올린 다락 형태의 누각으로 원래 그 안에 법고(法鼓). 운판(雲版). 목어(木魚). 대종(大鐘) 등 4물이 있었다는데 한국전쟁 당시에 다 타버렸다고 하였다.


<h2 id="reunification">
통일 비는 탑돌이, 해 떨어지자 주지스님은 퇴근하고
</h2>

대웅전은 만세루 뒤쪽에 있었고 그 사이에 8각의 13층 석탑이 자리 잡고 있었다. 석가여래탑이라고도 부르는 이 탑은 대웅전과 함께 보현사를 상징하는 고려 말기의 대표적인 석탑이다.

그 생김새가 얼핏 오대산 월정사의 8각 9층탑을 연상케 하였으나 장중함이나 조형미에서는 훨씬 앞서는 것 같았다. 높이가 8.6m. 지붕의 추녀 끝에 달린 풍경들이 소슬바람에 맑은 쇠 소리를 냈다. 모두 104개라고 한다.

계곡의 약간 비탈진 면에 서 있는 석탑은 수려한 산세를 배경으로 하여 대웅전과 만세루의 높낮이를 잘 조율하여 균형을 잡고 있는 듯 하였다.

산음(山蔭)이 점차 짙어져 오는 가을날 오후 경쾌한 합각지붕과 흘림기둥을 한 대웅전은 솔향기 그윽한 묘향산의 너른 품안에서 고즈넉이 자리를 틀고 있었고, 방금 채색이라도 한 듯한 화려한 단청과 가을 햇살에 비쳐 윤기 자르르한 파란 청기와 지붕은 선인들의 건축술과 예술혼의 높은 경지를 은근히 보여주고 있었다.

누가 먼저 제안을 했는지는 몰라도 통일을 염원하는 탑돌이를 했다. 보현사의 주지스님과 남쪽의 월서스님이 앞장서서 석가여래탑 주위를 돌기 시작했고, 우리 일행들이 뒤를 따랐다. 불자이건 아니건 문제가 되지 않았다. 탑돌이를 끝내고 대웅전 앞에서 기념사진도 함께 찍었다.

그리고 우리는 아쉬움을 남긴 채 서둘러 보현사를 나와 만폭동 등산길에 들어섰다. 월서스님은 절에서 더 머물다가 사정을 봐서 선방에서 하룻밤 묵고 내일 날이 새는 대로 시간에 맞춰 호텔로 오겠노라고 내게 귀띔을 해주었다.

그런데 월서스님은 우리들이 만폭동 등산을 마치고 왔을 때 벌써 숙소에 돌아와 있었다. 주지스님과 함께 묵으면서 보현사 이곳 저곳을 더 둘러보고, 남북 불교계간의 협력문제 등도 심도 있게 협의할 생각이었는데 여의치 못했다는 얘기였다. 여섯시 쯤 되자 주지스님이 퇴근을 해야 한다면서 일어서더라는 것이다. 우리와는 달리 스님들도 집에서 출퇴근을 하는 모양이었다.

아쉽지만 할 수없이 숙소로 돌아왔다면서 실망하는 눈치였다. 그렇지만 장경고에 있는 판본도 직접 볼 수 있었고 북한 불교계의 사정에 대해서도 어느 정도 직접 들을 수 있어서 나름대로 얻은 게 있었다고 자위했다.


<h2 id="time">
시간에 쫓겨 점만 찍은 만폭동(萬瀑洞)
</h2>

만폭동(萬瀑洞) 등산.

등산이라고 하기보다는 점 몇 개를 찍는다는 표현이 더 옳았다. 시간에 쫓겨 일찍이 청허(淸虛) 서산대사가 “수려함과 웅장함을 두루 갖췄다(壯而亦秀)”고 설파했다는 묘향산을 한 자락 밖에 볼 수 없다는 아쉬움이 컸지만 할 수 없는 노릇이었다.

전국의 명산대찰을 두루 섭렵했던 대사는 우리나라 4대 명산을 두고 “금강산은 수려하나 웅장하지 못하고(金剛秀而不壯), 지리산은 웅장하나 수려하지 않으며(智異壯而不秀) 구월산은 웅장하지도 수려하지도 않다(九月不壯不秀)”고 평했다 한다.

다소 과장된 얘기이긴 하겠지만 폭포의 숫자가 1만 개나 된다고 해서 붙여진 만폭동. 향로봉 남쪽 비탈면 계곡 사이로 등산로가 잘 닦여져 있었다. 김정일 위원장이 직접 올라보고 난 뒤 인민들이 잘 다닐 수 있도록 돌계단을 깔았다는 안내자의 말이었다.

호암(湖巖) 문일평(文一平)이 우리나라 폭포의 절승을 노래한 기행문 ‘조선의 명폭(名瀑)’에서 묘향산을 두고 묘사한 부분은 우리 땅에서 이 산과 폭포가 갖는 위치를 잘 보여주고 있다.

<blockquote>
<p>
묘향(妙香)은 말할 것도 없이 단군천강(檀君天降)의 신산(神山)으로 고려 이래 불   교의 연수(淵藪)로, 한양조(漢陽朝)에 와서도 성승(聖僧) 휴정(休靜. 西山大師)의    석장(錫杖)을 세운 곳으로 그가 임진 난리에 국가 창생을 위하여 승병을 일으킨    데가 이 향산(香山)이었으며, 선교양종(禪敎兩宗)을 합하여 통일의 불교를 이룬 데   역시 이 향산이었다.  
</p>
<p>
( 文一平, 湖岩全集 卷 三. 서울 朝光社. 1939 )
</p>
</blockquote>

여기서 ‘연수’는 못에 물고기가 모여들고, 숲에 새들이 모여드는 것과 같은 형국을 뜻하고, ‘석장’은 스님이 짚고 다니는 지팡이를 일컫는데 탑 모양으로 되어 있는 윗부분에 여러 개의 고리를 달아 소리가 나도록 한 것이다.

만폭골 계곡의 물은 맑고 깨끗했으며, 산 굽이굽이마다 마주치는 폭포는 시원한 물줄기를 쏟아내고 있었다. 서곡폭포, 무릉폭포, 은성폭포, 유선폭포, 은하폭포, 비선폭포‥‥. 그 많은 폭포에 이름표 달기도 쉽지 않았을 것 같았다.

실로 천만가지 물의 조화가 이곳에 모두 모여 있는 듯하였고, 낙수 소리에 귀만 잠깐 기울여도 저절로 시원해지는 느낌이 들 정도였다. 울울창창한 소나무 숲을 끼고 흘러내리는 세찬 물줄기, 그리고 그 옆에 널려 있는 너럭바위들이 어우러져 묘향계곡은 거대한 하나의 심포니를 연주하고 있었다.

보현사 입구에서 비선폭포까지는 약 3km. 도중에 이 절경들을 놓칠세라 카메라를 꺼내 사진을 찍기도 하면서 숨 가쁘게 계곡 길을 더듬어 올라갔다. 해가 금방 떨어질 터이니까 더 이상 올라가지 말고 하산해 달라는 안내자의 말을 좇아 비선폭포 어귀에서 발길을 돌려야 했다. 아쉬움이 많았지만 도리가 없는 일이어서 조심조심 어두워지기 시작한 하산 길을 재촉했다.


<h2 id="myth">
신화(神話)의 현장 단군굴 못들러 아쉬워
</h2>

비선폭포에서 단군(檀君) 동굴이 있는 곳까지는 다시 1km를 더 올라가야 한다고 한다. 향로봉 기슭에 있는 단군굴은 폭이 16m, 길이 12m, 높이 4m. 그 안에 3칸의 집이 있다고 한다. 단군굴은 환웅(桓雄)과 웅녀(熊女)가 만나서 고조선의 시조인 단군을 잉태했다는 건국 신화의 현장으로 알려져 있다. 우리 일행 가운데는 일찍 산행을 서둘러 거기까지 다녀온 이가 있다는 얘기도 들렸다.

단군굴에 관한 얘기로는 빙허(憑虛) 현진건(玄鎭健)의 대표적 기행문인 ‘단군성적순례(檀君聖蹟巡禮)’ 가 실감나게 전하고 있다. 1920년대 조선일보와 동아일보의 기자를 거치면서 필화사건으로 옥고를 치른 그는 1932년 잠시 쉬는 틈을 타 묘향산의 단군굴을 찾아 경배하고 동명성왕릉(東明聖王陵), 을지장군묘(乙支將軍墓), 강서삼고분(江西三古墳)을 지나 구월산의 단군대(檀君臺), 삼성사(三聖祠)를 찾은 다음 강화도 마니산 참성단(塹星壇)등지까지 이어지는 장문의 순례기를 썼다.

일제에 수탈당한 이 땅의 운명을 슬퍼하며 민족의 정기를 되살리려는 일념으로 쓴 이 기행문은 그의 생전에는 햇빛을 보지 못했다. 이런 사실을 나중에 알게 된 민족사관의 대표적인 사학자 손진태(孫晋泰)가 그 원고를 찾아 비밀리에 입수하여 가지고 있다가 광복 후에 유족에게 되돌려주었고, 빙허의 무남독녀의 시아버지가 된 월탄(月嘆) 박종화(朴鍾和)에 의해 1948년에야 출판되는 곡절을 겪었다고 한다.

빙허가 험한 산길을 넘고 걸어 천신만고 끝에 단군굴을 찾아 굴 내부에 들어서면서 느낀 감회를 적은 글에는 나라를 빼앗긴 식민지 지식인의 애국혼과 비장함이 절절이 배어 있었다.

<blockquote>
<p>
우리는 의논이나 한 듯이 일제히 무릎을 꿇고 나추 나추 고개를 숙였다. 나는 만감이 전신에 소용돌이를 치며 고개를 다시 쳐들 수가 없었다. 약자(弱子)로 잔손(殘   孫)으로 어버이 앞에 엎드린 것이다. 무안하고, 얼없고, 부끄럽고, 무섭고... 해서,   숙인 고개를 다시 쳐들 수가 없는 것이다.
</p>
<p>
물적 유산은 그만 두자.
</p>
<p>
그 위대한 문화적 업적 - 고구려와 신라에 와서 찬란한 탈목(奪目, 강렬한 빛 때   문에 눈이 부심)의 색(色)과 복욱(馥郁)한 경세(驚世)의 향(香)을 발하던 그 위대   한 문화적 유업이 막상 인천(人天)을 흔동(掀動, 명성이나 위세가 당당하여 세상을   흔듦)할 대과(大果)를 맞으려 할 중대시기에 지니지 못하고 조잔(凋殘)과 영락(零   落)에 맡기었으니 얼마나 황공한 일이냐. 이런 잔손은 대(大) 천세계(千世界)를 샅   샅이 둘러보아도 그 유례와 비주(比儔)를 찾을 수 없으리라.
</p>
<p>
지옥겁(地獄劫)과 도탄고(塗炭苦)를 열만 번 더 치르고 더 겪어도 이 죄를 다 싹   치지 못하리라.
</p>
<p>
참회의 화편(火鞭)이 양심을 후려갈기며,
</p>
<p>
“이제는 다시, 이제는 다시 !”
</p>
<p>
열 번, 스무 번, 골백 번, 잘천 번 줄 항복을 하고 맹서 맹서하였다.
</p>
<p>
무슨 낯으로, 무슨 염의로, 무슨 주제로, 여기 올고, 올 생의(生意)라도 하였던     고?
</p>
<p>
하도 기막히고 답답하기에 집안 어른을 뵈오러 온 것이다.
</p>
<p>
모든 것을 다 지니신 한배님을 찾아온 것이다. 그 뼈가 내 뼈여든 뼈인들 아니    저리시며, 그 피가 내 피어든 핏줄인들 아니 당기시랴. 역정도 나시지만 그래도 눌   러 보시리라. 괘심도 하시지만 그래도 거두어 주시리라. 미웁기도 하시지만 그래   도 엇들고 받들고 주시리라.
</p>
<p>
두 팔을 벌리시고 오라, 오라 ! 부르신지 오래인지 모르리라. 마음을 조리시며 왜   안 오나 , 왜 아니오나 ! 바라신지 오래인지 모르리라. 억천만겁을 윤회(輪廻)한들   임 주신 뼈와 피야 가실 줄이 있으랴. 아아 염통이 뛴다.
</p>
<p>
고동하는 이 가슴에 임의 손을 얹어 보소서.
</p>
<p>
(玄鎭健. 檀君聖蹟巡禮. 1948. 藝文閣)
</p>
</blockquote>

빙허의 기행문 가운데 ‘가단군굴(假檀君窟)’ 편의 내용이 재미있어 잠간 소개한다.  단군굴 올라가는 도중에 만나는 빈봉(賓峰)의 동편으로 얼마쯤 꺾어 들어가면 직립한 큰 바위가 있고 그 옆에 그리 크지 않은 석굴이 있는데 이를 일러 가단군굴이라 고 한다는데 그 유래는 이렇다.

옛날 평안감사나 영변부사가 도임을 하면 으레 체면치레로 단군굴을 근참하였다. 손과 발을 써가며 기어 올라가기에도 험한 길을 이들 벼슬아치들이 가마를 타고 행차하는 바람에 죽어나는 것은 승려들이었다. 이를 견디다 못한 승려들이 가깝고 편한 그 동굴을 단군굴이라고 속여 배례를 시켰다는데서 이런 이름이 생겼다는 것이다.

그곳에는 지금도 당시 이름 높은 벼슬아치들의 각자(刻字)가 뚜렷이 남아있다고 한다. 빙허는 그곳에 들러보고 싶은 생각이 잠시 일었지만 갈 길도 바쁘고 성스러운 답사 길에 불결하다는 생각에서 이를 억제했다면서 ‘근참의 기념 각자가 사라지기까지 후인들이 보낼 조소와 후매(詬罵, 욕설을 하며 꾸짖음)를 그들이 생각이나 했겠느냐’고 적고 있다.

이름을 남기고자 하는(人死遺名) 속인들의 허욕은 예나 이제나 다를 바가 없는가 보다. 그것이 허명(虛名)임을 미처 알지 못하고.

아무튼 일몰에 쫓겨 신화의 현장을 지척에 두고도 근참을 못하고 하산을 서둘러야 했던 것이 못내 아쉬웠다. 평안감사나 영변부사는 아닐지라도 어렵사리 찾은 북한 땅이고, 더군다나 묘향산 일정은 용을 쓰다시피 해서 얻은 기회가 아닌가.


백두(白頭)에서 묘향(妙香)까지. 하루 사이에 백두산에 올라갔다 다시 묘향산을 들렀으니 축지법을 써서 시공을 날아다닌 셈이었다. 이른 새벽 천지 해돋이 구경부터 시작하여 삼지연공항~순안공항 항공기 탑승 이동, 평양~향산 고속도로 관광버스 탑승 이동, 국제친선관람관 구경과 보현사 탑돌이, 만폭동 계곡 등산 등 정말 강행군 속에 보낸 하루였다.

내일이면 서울로 돌아간다는 생각에 몸은 피곤했지만 마음은 가벼웠다. 반주를 곁들여 북녘 땅에서의 마지막 저녁식사를 했다. 다들 피곤해 보였다. 내일은 아침 7시에 평양으로 출발하도록 되어 있으니까 서둘러 일어나야 한다. 밤에는 특별히 할 일도 없고 해서 일찍 잠자리에 들었다.
