---
title: 아, 백두산 - 글머리에
date: 2004-03-01 00:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - north korea
toc: false
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1>아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1>글머리에</h1>

아, 백두산 !

나는 십여 년 전 중국과의 수교가 이루어졌을 당시 중국 땅을 거쳐 백두산에 올라 눈물을 흘리고 만세를 부르는 사람들을 보고 부러워하곤 했다. 비록 남의 땅을 거쳐서라도 백두산 천지를 볼 수만 있다면 그것으로 족하다는 생각을 갖고 있었다. 그리고 기회가 닿으면 나도 한번 그렇게 해봤으면 하고 바라오던 터였다.

그런데 그 꿈이 우연치 않게 이루어졌다. 그것도 분단 이후 민간인에게는 처음 열린 서울~평양 직항로를 통해서다. 우리 땅을 거쳐 백두산에 오를 수 있는 행운이 내게 찾아온 것이다. 2000년 남북한 정상회담의 결과 나온 ‘6.15선언’의 후속사업의 하나로 결실을 본 남북한 백두산. 한라산 교차관광이 그것이다.

1차로 이 해 9월 22일부터 1주일 동안 남쪽의 사회 각계 대표 1백여 명 속에 끼어 백두산을 거쳐 묘향산, 평양 등지를 다녀왔다. 북쪽의 한라산 관광단은 이런 저런 사정으로 아직까지 실현되지 못하고 있다.

6박 7일 일정의 대부분을 백두산과 그 언저리에서 보냈지만 백두산을 보았노라고 말하기는 어렵다. 더구나 책을 낼 요량이었다면 사전 준비를 더 치밀하게 하고, 메모라도 보다 철저하게 했을 텐데 하는 뒤늦은 후회도 없지 않다.

또 아는 것만큼 보인다는 말이 있는데 그쪽에 관한 한 거의 문외한에 가까운 것이 사실이다. 핑계 같지만 우리들 일행의 백두산 관광은 대부분 북측에서 보여주는 것 위주로 되어 있었다. 따라서 범위와 대상이 제한적일 수밖에 없었다. 그런 만큼 이 글을 읽는 이들로부터 내용이 부실하다는 질책을 받아도 할 말이 모자라다는 점 또한 인정할 수밖에 없다.

장님이 코끼리를 만지는 격이었지만 그렇다고 눈을 감고 만져보기만 한 것은 아니라고 변명하고 싶다. 눈을 뜨고 보고 만졌다. 보고 만지는 부위에 따라 사람마다 느낌이 다를 수 있듯이 백두산을 바라보는 눈에 따라 감각이나 입장이 다를 수 있다고 본다. 가급적 편견을 갖지 않고 균형감을 잃지 않으려고 애썼다.

그런데 이렇게 부족함이 많은 글을 굳이 햇볕 세상에 내놓는 까닭이 무엇인가.

반세기 넘게 분단이 지속된 탓일 터이지만 백두산에 관한 글이나 자료가 태부족하다는 사실을 우선 들고 싶다. 그런 가운데서도 내가 접한 육당(六堂)의 ‘근참기(覲參記)’나 민세(民世)의 ‘등척기(登陟記)’가 씌어진 지 어언 칠십 수년. 이 명 기행문은 백두산과 천지에 관한 한 내 무지의 바다 한 가운데 떠있는 큰 섬이고 절창(絶唱)이었다.

과문한 탓이겠지만 이후론 새로운 섬이 보이지가 않았다. 아둔한 머리와 무딘 필력으로나마 그 사이 공백을 조금이라도 메워보자는, 어찌 보면 만용을 부려 보고픈 생각이 문득 들었다. 변명 같지만 그것이 한 이유가 되었다.

알다시피 분단 이후 남쪽의 민간인들에게 관광을 목적으로 한 북한 길이 열린 것은 1998년 11월 18일 시작된 금강산 관광이 처음이다. 강원도의 동해항을 출발하여 해로를 타고 금강산을 오가는 4박 5일 코스가 그것이다. 한 민간 대기업의 주도아래 진행되어온 금강산 관광은 그동안 남북한 간의 입장 차이와 들끓는 찬반 여론의 와중에서 숱한 곡절을 겪으면서 단속적으로 이어져 왔다.

그리고 2003년 9월 15일에는 또 다른 기업이 나서서 평양과 묘향산을 육로로 둘러보는 관광 상품을 선보였고, 백두산까지를 잇는 상품도 내놓았지만 순조롭지는 못했다. 현재 이 육로 관광은 이런 저런 사정으로 일시 중단되고 있으나 2004년 봄쯤에는 재개될 것으로 보인다. 또 남북간의 관광협력이 활성화된다면 민간인들이 백두산까지 여행할 수 있는 길도 보다 활짝 열릴 전망이다. 이것이 백두산 얘기를 뒤늦게나마 정리하게 된 또 다른 이유이다.

묘향산과 평양 둘러보기는 당초의 일정에는 들어있지 않았으나 북측과의 집요한 교섭 끝에 하루씩의 시간을 덤으로 얻을 수 있었다. 덤인 만큼 내용이 부실하다는 점은 인정한다.

북한 관광을 두고는 논란의 소지가 없지 않은 것이 사실이다. ‘묻지마 관광’이라는 말이 나올 정도로 그들이 보여주는 것만 볼 수밖에 없는 것이 현실임도 부인하기 어렵다. 실제로 북쪽의 관광지란 북한정권의 수립과정과 연관된 곳이 대부분이다.

그래서 관광에 대한 개념이 사뭇 다른 남북 사이에 입장을 조율할 필요가 있다고 본다. 그것은 일거에 정리될 사안은 못된다. 교류와 협력을 진전시켜나가면서 시간을 두고 조심스럽게 다뤄나가야 할 문제라고 본다.

‘보여주는 것’과 ‘보는 것’은 다르다. 북한을 여행하는 입장에서는 이런 점을 어느 정도 이해하고 관광에 임하는 것이 지혜로울 수 있다. 이 글도 혹시 그쪽을 여행하는 경우가 있다면 이런 점을 염두에 두고 참고 해주었으면 하는 뜻에서 정리한 것이다.

내가 백두산을 다녀온 지도 3년이 넘었다. 앞에서도 부연을 했지만 애초부터 책을 낸다는 것은 생각조차 하지 못했다. 다만 한번 정리해두고 싶었다. 뒤에라도 나의 아이들의 아이들이 “아, 할아버지가 백두산에 갔다 왔구나.” 하는 정도면 되었다.

그런데 그 정리가 쉽지 않았다. 날려 쓴 메모며 기억한계선을 넘겨버린 그 때를 복원하는 일이 간단치가 않았다.

감정이 없는 기계로 무슨 글을 쓰느냐고 비아냥했던 것을 철회한다. 쓰고 지우는 수고를 덜어준 컴퓨터가 고마울 뿐이다. 자판을 일일이 들여다보며 독수리처럼 글자를 쳐 넣는 내게 핀잔을 주면서도 글쓰기를 가르쳐준 아이들이 고맙다.

책을 내는 만용을 부추긴 상공회의소의 동료들과 미진한 글에 기를 불어넣고 눈을 그려준 지인들의 충언과 조력에 충심으로 감사드린다.

‘증명사진’ 찍기에 급급한 나머지 정작 중요한 경관이나 풍치를 담는데 소홀했던 나의 불찰을 가려준 한국관광공사측의 사진자료 협조에 특히 감사드린다.

또 돈 안되는 줄 알면서도 흔연하게 출판의 기회를 주신 한경BP의 김경태 대표이사와 어쭙잖은 책자를 내는데 연구저술 지원기금을 할애해 준 한국언론재단의 박기정이사장께도 감사드린다.

늦기는 하였지만 방북에 동행했던 교차관광단 대표 여러분께 모자란 글로나마 통기를 할 수 있게 된 것을 다행스럽게 생각한다.

2004년 3월

이영록

