---
title: 아, 백두산 - 제 5 부 - 백두산록(白頭山麓)의 사람들
date: 2004-03-01 05:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - north korea
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="5">
제 5 부 백두산록(白頭山麓)의 사람들
</h1>

<h2 id="rain">
빗속 행군(行軍) 강행하는 북한의 청년 학생들
</h2>

출발시간에 대어서 초대소 앞마당으로 나갔다. 오늘 일정이 정리가 된 모양이었다. 먼저 찾은 곳이 김일성주석이 항일 유격활동을 하던 시기에 비밀 아지트로 삼았다는 소백수골의 ‘백두산 밀영(密營)’과 ‘백두밀영 고향집’이었다. ‘밀영’은 밀림 속의 군영이라는 뜻도 들어 있다고 한다.

북한 쪽의 자료에 따르면 백두산 밀영은 1930년대 후반부터 40년대 전반기 사이에 ‘조선 혁명사령부’가 자리하고 있었고 이 곳에서 김정일 국방위원장이 태어난 것으로 되어 있다.

정말 원시림이 우거져 하늘이 안보일 정도였다. 길이 제대로 되어 있지 않은 시절이었다면 산 속에서 길을 잃기가 십상일 것 같았다.

가는 길에 일단의 학생들을 만났다. 부슬부슬 찬 가을비 속에 붉은색 깃발들을 앞세우고 군인들처럼 비를 맞으면서 행군을 하고 있었다. 안내원의 설명으로는 북한 학생들에게는 거의 연례적인 활동의 하나라고 한다. 주로 봄, 가을에 ‘혁명’의 사적지를 찾아 행군하고 숙영하는 것으로 보통 열흘에서 보름가량 걸린다고 한다.

시기적으로 남쪽 같으면 새 학기가 시작되어 중간고사를 눈앞에 두고 있을 때인데 수업은 고사하고 답사 행군이라니. 그것도 관광버스 타고 다니는 고적답사나 수학여행이 아니라 비바람 무릅쓰면서 도보로 이동하는 강행군이다. 그런데도 그들은 이를 아무렇지도 않는 듯이, 아니 오히려 자랑스럽게 받아들이고 있는 것 같았다. 문득 서울의 학부모며 학생들이 생각났다. 그들이라면 이런 상황을 어떻게 받아들일까 하고.


<h2 id="forest">
원시림(原始林) 하늘 가리는 ‘백두산 밀영(密營)’
</h2>

목적지에 가까이 다가왔는지 초소인 듯한 곳에서 인민복 차림의 여자 안내원들이 우리들을 기다리고 있었다. 우리 일행 말고도 인민복을 걸친 노동자 차림의 단체도 군데군데 보였고 학생들 무리도 많았다.

날씨가 어느새 활짝 개어서 깨끗하고 파란 하늘이 눈에 들어 왔다. 전형적인 우리의 가을 날씨였다. 우리를 인도한 안내원들의 표정이 아주 밝아 보였다. 맑고 유창한 말씨로 이곳저곳을 정성스레 설명해 주었다. 우뚝 솟아 있는 봉우리 아래 자리한 ‘백두밀영 고향집’ 과 ‘사령부’로 썼다는 귀틀집 안에는 당시의 세간들이 고스란히 보존되어 있었다.

조선인민 혁명군 대원들이 사용했다는 경위대원 숙소도 둘러보았다. 숙소 문고리가 쇠 문고리 대신 사슴발로 되어 있는 것은 추운 겨울철에도 대원들의 젖은 손이 달라붙지 않도록 ‘장군님’이 배려하였다는 설명도 빼놓지 않았다. 또 이곳의 물은 ‘장군님’의 정기를 받아 겨울철에도 얼지 않는다는 말도 덧붙였다.

안내원은 감격에 찬 어투로“이곳은 위대하신 장군님께서 태어나신 곳으로 저기 저 봉우리를 정일봉으로 명명하시고… .” 하면서 설명에 열을 올렸다. 여기서 ‘장군님’은 김정일위원장을 지칭한 것이다. 그가 백두산의 정기를 받고 여기서 태어났다는 설명이었다. 북한이 펴낸 한 화보집은 백두밀영고향집을 이렇게 설명하고 있었다.

<blockquote>
<p>
소백수 맑은 물이 흐르는 천고의 수림 속에는 위대한 령도자 김정일 동지께서 주체 31(1942)년 2월 16일에 탄생하신 백두밀영 고향집이 자리하고 있다. 통나무로 벽체를 쌓아올린 백두밀영 고향집에는 당시의 사적물들이 그대로 보존되어 있으며 고향집 배경에는 정일봉(1,798m)이 높이 솟아 있다.
</p>

<p>
고향집 앞에는 경애하는 수령 김일성동지께서 위대한 령도자 김정일 동지의 탄생 50돐을 기념하여 몸소 지으신 송시가 천연대리석에 정중히 새겨져 있다.
</p>

<p>
고향집 주변 천고의 수림 속에는 위대한 령도자 김정일 동지의 탄생을 민족의 대통운으로, 광명성 탄생으로 높이 칭송하면서 항일 혁명투사들이 한자 한자 새긴 구호나무들이 그날의 감격을 전하며 숭엄하게 서있다.
</p>

<p>
(조선국제려행사. 백두산려행사 발행 ‘혜산-백두산’)
</p>
</blockquote>

화보집은 김일성, 김정일 이름자를 눈에 잘 띄도록 고딕글자로 돋보이게 표시하고 있었다.

김주석이 직접 지었다는 송시(頌詩)는 빗돌 위에 우리말과 중국어로 따로 음각했는데 내용은 다음과 같다.

<blockquote>
<p>
백두산 마루에 정일봉 솟아있고 소백수 푸른물은 굽이쳐 흐루누나 광명성 탄생하여 어느덧 쉰 돌인가 문무충효 겸비하니 모두다 우러르네 만민이 칭송하는 그 마음 한결같아 우렁찬 환호소리 하늘땅을 뒤흔든다
</p>

<p>
1992. 2. 16 김일성
</p>
</blockquote>

그런데 일행 중에 북한 사정에 정통한 한 교수는 우리끼리 있을 때 김위원장의 출생지가 이곳 백두산이 아니고 시베리아의 하바로프스크가 맞을 것이라고 말했다. 그러나 이 자리에서 출생 장소를 놓고 사실 여부를 따진다는 것은 적절하지가 못할 것 같았다. 이 문제는 별도의 논의가 필요한 부분이라고 생각되어 일단 접기로 하였다. 우선 눈에 보이는 것만 보자는 생각이었다.

바로 눈앞의 암벽 윗부분에 새빨간 글씨로 ‘정’ ‘일’ ‘봉’이라고 음각한 봉우리가 올려다 보였다. 북한에 와서 가는 곳마다 이런 구호나 이름들을 새겨 놓은 산이나 바위들을 자주 마주치게 되는데 그때마다 자연을 훼손하는 것 같아 안타까운 마음이 들곤 하였다. 그들에게는 의미가 있는 것일지 모르지만.

유격전 중에 대원들의 전의를 북돋기 위해 전투적인 구호를 새겼다는 ‘구호나무’도 여럿 볼 수 있었다. 밀영에 이르는 산길 소로에 콘크리트 길 대신 나무토막을 박아서 보도를 만든 곳이 많았다. 걷기에 편하기도 하고 죽은 나무를 활용한다면 친환경적일 것이라는 생각도 해봤다.


<h2 id="window">
차창(車窓)에 스치는 북녘의 산골 마을, 그리고 사람살이
</h2>

원시림 울창한 백두산 밀영지를 뒤로 하고 우리 일행을 실은 버스는 넓은 길로 나왔다. 산속에서만 지내다 큰길로 나오니까 꽤 넓은 들판과 민가들이 나타났다. 트럭 등을 타고 일터로 나가는 주민들이 우리들을 보자 신기한 듯 손을 흔들어 주었다. 들판에서도 공동작업을 하는 사람들이 일손을 잠깐 멈춘 채 들고 있는 붉은 색 깃발을 흔들면서 우리들에게 “반갑습니다.”를 연발하며 손을 흔들었다. 그들에게 이런 식의 인사는 완전히 몸에 밴 것처럼 자연스러워 보였다.

단편적이기는 하겠지만 그들의 사는 모습도 직접 볼 수 있었다. 고산지대인데도 농지들이 정리가 잘되어 있었다. 협동작업을 해야 하기 때문에도 경지정리가 필요했을는지 모른다. 겉으로 보기에 살림형편이 그다지 좋아 보이지 않았다. 60년대 이전의 우리네 형편만 못할 것 같다는 얘기가 일행 중에서 나왔다.

집들을 별로 꾸미고 사는 것 같지는 않았다. 그중에서도 좀 나아 보이는 집들도 있었다. 아파트 비슷한 집단주택에 텔레비전 안테나 같은 것도 보였다. 제대군인들을 위한 아파트라고 곁에 있던 안내자가 설명을 해주었다.

가는 길에 길옆으로 협궤식의 철도가 보였다. 혜산으로 가는 철도인 모양이었다. 기차가 다니는지 몰라도 철로가 녹슨 것 같았고 침목도 낡아 보였다. 기차가 지나가는 것은 보지 못했다. 일행 중에서 6.15 남북한 정상회담 이후 남북간 경제협력 사업의 일환으로 경의선 철도 연결을 추진하기로 했는데 북쪽의 철도 시설들이 이렇게 낙후돼서 우리 측 부담이 커지지 않겠느냐는 우려 섞인 목소리도 나왔다.


<h2 id="chunji">
천지 맑은 물, 바위틈 뚫고 나와 폭포수 쏟아내고
</h2>

이런 저런 상념 속에서 한참을 가다보니 강물과 빗물에 패인 듯한 밋밋한 골짜기가 펼쳐지고 이깔나무, 분비나무, 가문비나무, 전나무들이 숲을 이루고 있는 마을이 나타났다. 북한에서 손꼽히고 있는 임산사업소가 있는 리명수(鯉明水)마을이다. 우리 말고도 다른 버스들이 늘어서 있는 넓은 주차장이 나타났다.

바로 앞쪽 벼랑 중턱에 뚫린 구멍사이로 폭포 물이 쏟아져 나오고 있었다. 리명수폭포이다. 북한 행정구역으로 량강도 삼지연군 리명수 노동자구에 있지만 실은 백두산 천지물이 수십km 땅속을 지나 이곳까지 와서 바위틈을 뚫고 나온 것이라고 한다.

단단한 현무암 바위사이를 비집고 나온 크고 작은 물줄기가 리명수 마을 주변 십 여리에 걸쳐 모두 44개나 된다고 한다. 폭포의 평균 높이는 6m이며 평균너비는 4m. 규모가 가장 큰 것은 높이가 20m, 너비가 32.4m에 이른다고 한다. 또 폭포에서 떨어지는 수량은 1초에 0.8입방m.

깊은 땅속을 거쳐 흘러 왔기 때문에 물의 온도는 항상 섭씨 6~7도를 유지한다고 한다. 그래서 한겨울에도 얼지 않는 대신 수증기를 뿜어내 폭포 주변의 나무들이 하얀 서리꽃을 피워내 장관을 이룬다고 안내원이 설명했다. 물줄기는 다시 흘러 압록강에 합수된다고 한다. 이 폭포수 물을 한 모금 마시면 10년씩 젊어진다는 현지 안내원의 믿거나 말거나 너스레에 화답하는 뜻에서 폭포수 앞에 줄을 섰다.


<h2 id="samjiyun">
삼지연에서 바라다 본 백두산, 칠색 고운 무지개 떠올라
</h2>

폭포 구경을 마치고 오던 길을 되돌려 삼지연 쪽으로 나왔다. 주위는 또 다시 온통 곱게 채색된 이깔나무들이 키를 재면서 늘어섰다. 외줄기 산길만이 숲 속의 터널이 되고 있었다. 삼림욕이 따로 없었다.

숲 속 이곳 저곳에는 큰 바람에 쓰러져 누운 나무들이 밑 등걸을 다 드러낸 채 널려 있었다. 안내원은 10여일 전 한반도를 스쳐간 태풍 ‘사오마이’가 백두산 지역에도 많은 피해를 주고 지나갔다고 말했다. 북한 땅에 이렇게 나무가 많은데도 무슨 사정 때문인지 합판을 수입한다고 하였다. 칠보산 지역에 짓는 콘도미니엄에 캐나다산 판넬을 쓰려고 교섭을 하고 있는데 값이 맞지 않아 협상이 난항이라는 것이다.

산길에서 몇 대의 버스들과 엇갈렸는데 정몽헌(鄭夢憲) 현대그룹 회장 일행이라고 누군가가 얘기를 했다. 그때서야 이곳에 오기 전에 그가 북한에 들어간다는 기사를 본 기억이 났다. 정회장 일행은 백두산 관광 사업 등 북측과의 경제협력 문제 등을 협의하기 위해 이번에 방북을 하는 것으로 알려졌다.

초대소로 가는 길목에서 앞장 선 버스들이 갑자기 멈춰 섰다. 어제 천지를 둘러보고 돌아오던 길에 방문했던 삼지연 대기념비가 서 있는 광장이었다. 바로 어제 우리가 두고 떠나온 백두산이 하얀 눈을 머리에 인 채 삼지연 쪽을 빤히 내려다보고 있었다. 어느 새인지 백두산을 배경으로 곱디 고운 칠색 무지개가 원을 그리면서 떠올라 있었다. 가히 장관이라 할 만 하였다. 백두산 속에서 무지개를 다 보게 되다니.

다들 내려서 어제 빗속에서 보고 갔던 삼지연 일대와 백두산 원경을 다시 사진으로 담느라 여념이 없었다. 한낮 햇살 속에 제 모습을 다 드러낸 백두산은 바로 지척에 있는 것처럼 가까워 보였고, 그 모습이 하도 푸근해 보여 산중에 이미 가을이 깊었는데도 온기까지 느끼게 하였다.


<h2 id="march">
행군 길의 북한 대학생들과 어울려 배구시합도 하고,
</h2>

삼지연 부근에 있는 항일 유격전 당시의 흔적들을 몇 군데 더 둘러보았다. 답사지역이 되어서인지 학생이나 노동자 차림의 단체들이 많았다. 대학생들의 숙영장소인 ‘대학생각’ 에서는 혜산에서 이곳까지 왔다는 일단의 대학생들을 만났다. 백두산까지 왕복 3백 60리길을 15일 동안 행군을 한다고 자랑스럽게 대답했다. 편을 갈라서 배구시합도 하고 ‘발 싸움’ 도 하면서 쉬는 시간을 즐겼다. 발 싸움은 남쪽 학생들이 하는 닭싸움과 비슷했다. 우리도 잠시 함께 어울려서 배구를 하였다.

오후 5시부터 량강도 답사자문화회관이라는 곳에서 ‘량강도 예술단’의 공연을 관람했다. ‘공연종목’은 무용 ‘돈돌라리’, 녀성 독창으로 백두산의 겨울을 노래한 ‘하얀 서리꽃’, 남성 3중창 ‘유격대 말파리 달리네’, 녀성 2중창 ‘고향의 봄’ , 무용 ‘봄맞이’, 혼성 2중창 ‘휘파람’ , 타령조의 민요련곡(혼성) ‘회양 닐리리’ .‘군밤타령’. ‘황금산의 노래’, 무용 ‘유격대 맞이’, 녀성 독창 ‘신고산 타령’, 혼성 2중창 ‘통일 무지개’, 민속무용 ‘쟁강 춤’, 혼성 중창 ‘내나라 제일로 좋아’ 등이었다. 그 중에는 곡조는 우리와 좀 달랐지만 귀에 익은 노래들도 여럿 있었다.

공연을 보고 나오는데 안내원 중 한 사람이 내게 다가와 “혹시 고향이 북쪽이 아니냐” 고 말을 걸어왔다. 아마 내가 ‘고향의 봄’ 노래를 들을 때 눈물을 훔친 것을 훔쳐 본 모양이었다. 순간 나는 몸이 오싹해지는 느낌을 받았다. 혹시 그들이 먼발치에서도 우리들의 일거수 일투족을 주시하고 있는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.

공연 관람을 마치고 밖으로 나오니 캄캄했다. 한적한 지방도시이기도 하지만 듣던 대로 전력사정이 좋지 않아 가로등을 많이 켜지 않은 탓도 있는 것 같았다. 초대소에 도착해서도 밤길이 어두워서 숙소까지 더듬다시피 하면서 돌아왔다. 숙소에서 올려다 본 하늘에는 별들이 유난히도 많이 떠 있었다. 북두칠성이 손에 잡힐 듯이 눈에 선연히 들어왔다. 공해가 없는 산 속이어서도 그렇겠지만 비온 뒤라서 하늘이 티 없이 맑고 공기가 깨끗해서 일 것이다.
