---
title: 아, 백두산 - 제 8 부 - 마침내 가슴 연 백두산
date: 2004-03-01 08:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - north korea
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="8">
제 8 부 마침내 가슴 연 백두산
</h1>


<h2 id="anti-japan">
항일(抗日)‘보천보(普天堡) 전투’승리 자부심 대단
</h2>

9월 26일.

방북 닷새째다. 아쉽지만 북한 여정도 얼마 남지 않았다.

오늘은 북한이 김일성 주석의 대표적인 항일투쟁의 성과로 내세우는 ‘보천보 전투’ 전적지로 우리를 안내했다. 량강도 보천군에 있는 보천보는 해발 8백m의 고지에 있었고 마을 뒤쪽으로 가림천(佳林川)이라 불리는 작은 개천이 조용히 돌아 흐르고 있는 외진 오지 마을이었다. 사건 당시의 행정구역으로는 함경남도 갑산군 보천면 보천보.

일제하인 1937년 6월 4일 일어난 보천보 주재소와 면사무소 습격사건은 동아일보 혜산지국의 양일천기자의 송고에 따라 호외로 대서특필되어 세상에 알려졌다. 북측은 이 신문 호외를 ‘보천보 승리 기념탑’ 옆 ‘혁명박물관’에도 확대 복사하여 전시하고 있었다.

기사는 당시 동아일보가 총독부 시절의 보도기관인 때문이었겠지만 주재소 습격의 주체를 ‘김일성 일파’ 나 ‘비적(匪賊)’ 등 일본 쪽 시각으로 표기했고, 김일성의 한자 이름이 ‘金一成’ 으로 되어 있었다. 한자 이름표기가 ‘진짜’ 시비를 일으키는 한 빌미가 될 수도 있겠구나 하는 생각도 잠깐 해보았고, 지국 기자의 송고과정에 오류가 있었을지 모른다는 생각도 함께 해보았다.


당시의 현장은 안내원의 설명을 따로 들을 필요가 없을 정도로 성역화 되다시피 잘 보존되어 있었고 그때의 상황은 ‘기념탑’에 상세히 새겨 있었다. 기념탑은 보천보 승리 30주년을 기리기 위해 1967년 6월 4일에 건립되었다고 한다. 탑의 정면에는 한 손에 쌍안경을, 다른 손에는 모자를 벗어들고 멀리 앞을 내다보며 걷는 군복 차림의 김일성 동상이 세워져 있었다. 또 동상 옆에는 붉은 기폭을 배경으로 그를 따라 나선 이른바 조선인민혁명군대원들의 모습을 함께 부조해 놓았다.

기념탑에 씌어진 탑문에는 당일 저녁 9시경 김주석이 보천보 뒷산의 ‘곤장덕 사령부’에서 휘하의 항일 유격대인 조선인민혁명군 다수를 이끌고 가림천 다리를 건넌 다음 밤 10시경 신호탄을 쏘아 올린 것을 시작으로 일본 경찰의 주재소를 기습하여 죄 없이 갇혀 있던 주민들을 구하고, 경기관총. 소총. 권총 등의 무기와 다량의 탄약을 빼앗은 뒤 면사무소와 우편국, 소방서 등에 불을 지른 것으로 되어 있었다.

당시 주재소로 쓰였던 건물에는 지금도 탄환 자국 등이 그 때의 상황을 실감할 수 있도록 그대로 보존되고 있었고, 불에 타버린 면사무소와 우편국, 소방서, 농사시험장 등을 복원해 북한 주민이나 외국 방문자들에게 교육선전장으로 활용하고 있었다.

그러고 보면 이곳 보천보라는 곳은 당시 이 땅을 강점했던 일제의 입장에서는 상당히 치욕적인 지명이겠다는 생각이 문득 들었다. 육당의 백두산 근참기 중에도 그가 백두산 등정에 나서기 5년 전에도 독립단원 수십 명이 백두산 아래 첫 동네인 이곳 포태산 아래 보천보 주재소를 습격한 사건이 있었다고 적고 있다. 이를 풀어쓰면 다음과 같다.


<blockquote>
<p>
‘포태산(胞胎山) 아래 남계(南溪), 북계(北溪) 두 골 물을 어울러 받아서 수리(水利)가 좋아진 덕택에 이 협촌(峽村)이 재빠르게 발달하여 십수호의 취락을 이루게 되었다. 이포(吏逋)가 필요 없을 정도로 제력(帝力)이 무엇인줄 모르고 아무런 근심 없이 지내던 이 원시적인 마을에, 화난(禍難)의 벌통인 헌병파견소가 들어와 쏘고 무는 온갖 공포의 체험을 주기 비롯했고, 그 문패가 순사주재소라고 바뀌면서부터 액신(厄神)의 발동이 더욱 기승을 부리게 되었다.
</p>
<p>
여러 가지 화난 중에서도 가장 현저한 것은 국경 밖에서 침입하는 무장단과 주재소원과의 충돌로 인하여 격탕(激盪)되는 불안의 파란이었다. 백두산 이 속까지에 그네의 사벨을 붙일 줄 아느냐 하는 듯한 단의 강습이 뻔하게 행해져 주재소원의 피살이 한 두 차례 한 두 명에 그치지 아니하는데, 이 때마다 독 틈에 끼인 탕건인 동민의 난처한 사정은 무엇에 비길 수 없었다.
</p>
<p>
지금부터 5년 전(1922년) 7월 28일 오전 영시에, 수십 명 일단이 교묘히 침입하여 격전 한 시간여에 순사부장 이하 수명을 죽이고 물러간 이후로는 아직 잠잠하지마는, 위치가 위치이므로 안심하고 지내지는 못한다고 한다.’
</p>
<p>
(白頭山 覲參記  71, 72 쪽)
</p>
</blockquote>


이 때문에 일제는 육당 일행의 백두산 등정에 많은 수의 일본 수비대와 경찰을 붙여 삼엄하게 호위를 하게 한 것으로 되어 있다.


<h2 id="hundred-heads">
백두산 정계비(定界碑)- 곤장 안기고픈 관리들의 모럴 헤저드
</h2>

보천보 일대를 돌아보고 나서 우리는 마을 뒤쪽에 우뚝 솟아 있는 ‘곤장덕’으로 차를 타고 올라갔다. 곤장덕은 백두산의 남쪽 끝자락인 셈이다. 한라산에 ‘ ~ 오름’ 이 있듯이 개마고원에는 ‘ ~ 덕 ’이라고 부른 데가 여럿 있었는데 고원의 평평한 곳에 있는 언덕배기를 일컫는 옛 우리말인 듯했다.

산이 올려다보기 조차 힘들 정도로 가파른데다 자동차 한 대가 겨우 지나갈 수 있는 구불구불한 외길 소로여서 자동차는 물론이고 차에 타고 있는 사람조차 힘들게 느껴졌다.

높이가 1,005m 라는 곤장덕 산마루에 올라서자 당시 김일성 주석이 전투명령을 내렸다는 사령부 자리에 헌시비(獻詩碑)와 정찰기념비가 세워져 있었다. 북한이 혁명전적지 조성사업의 하나로 보천보 전투 40주년이 되는 1977년 6월에 건립한 것이라고 하였다.

북한에서 아마추어 작가들의 등용문의 하나인 ‘6.4문학상’ 을 제정하여 상을 주고, 북한이 자랑하는 경음악단을 보천보 경음악단으로 이름 붙인 것도 모두 이 보천보 전투를 기리기 위함이라니 북한의 항일운동사에서 이 사건이 차지하는 자리가 어떠한지 짐작이 갔다.


곤장덕이라는 지명이 좀 특이하다 싶었는데 안내원의 설명을 듣고 나니 사실 관계를 떠나서 그럴싸하게 들렸다.


조선 숙종 때 청나라와의 국경을 정하기 위해 한양에서부터 한 관리를 국경지역으로 파견했다. 이 관리는 험산 준령의 백두산을 넘기가 싫어 하인을 시켜 가지고 간 경계 말뚝을 박고 오게 하고 자신들은 산 아래서 술판을 벌였다. 이 하인 역시 꾀를 부려 이곳을 지나가는 중에 아무데나 말뚝을 박아놓고 돌아왔다.

뒤늦게 이 사실이 발각되어 나라에서는 이 관리를 문책했고, 그 관리는 다시 그 하인을 이곳에 데려다가 곤장을 쳐서 징치했다. 나중에 이 얘기를 전해들은 이 고을 백성들이 그런 이름을 붙였다는데서 유래한 것이라는 것이다. 이 때문에 조선과 청국과의 국경문제는 자연스럽게 청국 측의 손에 좌우될 수밖에 없었다고 한다.


좀더 사실에 가까운 얘기는 육당의 근참기에 홍세태(洪世泰)의 ‘백두산기(白頭山 記)’를 참조하여 적어놓은 부분이 한 꼭지 있다.

홍세태는 조선 중기의 문인으로 그의 백두산기는 자신의 문집 ‘유하집(柳下集)’ 권 9에 수록되어 있다. 여기에는 그가 역관 김경문(金慶門)으로부터 전해들은 백두산 국경선의 획정 과정을 관찰자적인 시각에서 서술하고 있다. 문장에 능했던 지은이의 필력을 유감없이 발휘한 기행문으로서 뿐만 아니라 정계비에 얽힌 역사적 사실을 검증하는데 가치 있는 사료가 되고 있다.

<blockquote>
<p>
이조 숙종조인 1712년 청나라 강희(康熙)가 오라총관(烏喇摠管) 목극등(穆克登) 을 보내서 청. 조 사이의 경계를 정할 때의 이야기이다.
</p><p>
우리 조정에서는 참판 박권(朴權)을 접반사(接伴使)로 국경지역에 파견하여 청나라 관리와의 감계(勘界)에 나서도록 하였다. 또 현지에서는 함경감사 이선부(李善溥)를 동행케 하였다.
</p><p>
이들 둘은 삼수(三水)에서 청국 특사를 만나 구가진(舊茄鎭),허천강(虛川江),혜산진(惠山鎭), 오시천(五時川), 백덕(栢德), 일천(釰川)의 노선을 취해 백두산으로 들어갔었다.
</p><p>
처음 길을 나설 때 박, 이 두 특사가 함께 산정에 오르겠다고 청하자 청의 특사가 나서서 “조선의 재상이란 꼼짝만 하여도 가마를 타야 한다는데 연로한 터에 험지를 만나면 어떻게 도보로 가겠느냐, 중도에 쓰러져 대사를 그르치기라도 하려하느냐”고 핀잔을 주면서 허락지 않았다. 그래서 우리 측 특사는 곤장덕 아래까지 와서 동행을 포기하고 군관과 역관들만 보내서 감계에 참여케 하였다는 것이다.
</p>
</blockquote>


육당은 나라의 경계를 정하는 일이 얼마나 중차대한 일인데 어떻게 이리 연로 무능한 사람을 특사로 보냈으며, 대임을 맡았으면 당연히 동행하여 따질 것은 따지고

다툴 일은 다투어 제대로 일처리를 했어야 할 터인데 동행을 청한다 함은 무엇이며, 안된다 하니 옳다구나 하고 그만둔 것은 또 무엇이냐며 기가 막혀 하였다. 이 때문에 조종(祖宗)의 강토가 전쟁도 없이 저절로 줄어드는(不戰而自縮) 억울함을 당하고 이런 모호한 처사 때문에 국경문제가 수백 년 동안 국제적 현안이 되게 하였느냐고 탄식을 하였다.

육당은 그럴싸한 말로 상대방을 쫓아버리고 이제는 홀가분하다고 닫는 말에 채찍질까지 하며 양양하게 올라가는 노회한 청국 특사의 얼굴이 눈앞에 어른거릴수록 어림없는 우리 측 특사의 괘씸한 태도에 화가 치밀어 곤장이라도 있다면 뒤늦게라도 몇 대 안기고 싶다고 토로했다.


그런 탓으로 국경문제는 청나라 쪽의 의향대로 정해질 수밖에 없었다는 것이다. 뒤늦게 이 사실을 알게 된 이 지역 백성들이 그 두 벼슬아치들을 곤장으로 다스려야 한다고 해서 이곳 지명에 곤장덕이라는 이름이 붙게 되었다는 것이다.

똑같은 일을 두고도 이를 전하는 이나 듣는 이에 따라 이렇게 풀이가 다르지만 이를 구명할 겨를은 없다. 어쨌든 예나 이제나 나랏일을 하는 관리들의 무사안일이나 요즘말로 모럴 헤저드는 우리 모두를 씁쓸하게 한다.


<h2 id="gonjangduk">
곤장덕 산협(山峽)에서 만난 압록강(鴨綠江) 유장(悠長)히 흐르고
</h2>

바로 그 곤장덕에 올라서니 수백m 협곡이 발아래 전개되고 있었고 ,그 사이로 한 줄기 강물이 흐르고 있었다. 압록강이란다. 그렇다면 바로 강 너머가 중국 땅인 셈이다. 백두산에 와서 하루를 사이에 두고 두만강과 압록강을 다 만나게 되다니. 감개가 무량하지 않을 수 없었다. 반가워서, 기뻐서 만세가 절로 나올 지경이었다.

실제로 어느 국회의원은 TV 카메라 앞에 서서 “대한민국 만세”를 부르기까지 해서 잠시 분위기가 어색해지기도 했다. 사진기자의 취재 요청도 있었고 그 만큼 흥분한 탓도 있었겠지만 상대가 있는 만큼 때와 장소는 가렸어야 할 것이었다. 이 때문에 북측 인사로부터 “흡수통일을 하겠다는 것이냐”는 항의를 받았고, 저녁 만찬자리에서 북측 김령성 부위원장이 다시 문제를 제기해 해당 국회의원이 “무의식적인 일이었을 뿐 다른 의도는 전혀 없었다.” 고 해명을 겸한 사과를 했다.

곤장덕에서 강물이 흐르는 곳까지는 산세가 너무 가파르고, 또 그럴 시간도 없어서 내려가 만나보지 못한 것이 유감천만이었다. 먼발치서 내려다본 강줄기가 남녘 나그네의 마음을 아는지 모르는지 저만치 산 속을 돌아 흐르고 있었다. 유장(悠長)하고 연면(連綿)하게, 그리고 꿈속에서처럼 환상적으로 흘러가고 있었다.

산 계곡에는 오색 단풍이 황홀하게 물들어 있었다. 저 아래 발밑의 압록강 물줄기를 가까스로 집어넣어서 기념사진을 찍었지만 너무 멀어서 마음에 드는 사진은 기대하기 어려울 것 같았다.

압록강은 그 물빛이 오리의 머리색깔과 같다(水色如鴨頭) 해서 붙여진 이름이라고 한다. 길이는 803km로 우리 땅에서는 가장 긴 강이다. 유역은 고산지대여서 강의 길이에 비해 넓지 않고 연안의 평야도 좁은 편이다. 중국에 속한 부분까지 합쳐 6만 3,160평방km인데 중국 쪽을 빼면 그 절반쯤인 3만 1,226평방km라고 한다.

원로 시인 여민(與民) 이기형(李基炯) 선생은 일본의 사진작가 구보타 히로지(久保田 博二)가 이와나미서점에서 출간한 사진집 <朝鮮名峰, 白頭山. 金剛山>의 한국어판(한겨레신문사 발행, 북녘의 산하-백두산. 금강산, 1988.10)에 이 압록강을 ‘독립을 위한 눈물의 여울’이라고 불렀다. 평생 통일을 위한 시만을 고집스레 써온 이 노시인은 이렇게 증언하고 있다.

<blockquote>
<p>
파란 물감을 진하게 풀어놓은 듯한 강물의 푸르름과 뗏목은 영원히 잊을 수 없는 압록강의 추억이다.
</p>
<p>
압록강 상류의 백두산 기슭과 목단강, 해란강 상류 쪽에서 겨울 동안 베어 두었다가 칡으로 묶어 만든 뗏목이 봄부터 가을까지 뗏목꾼들의 구슬픈 노래를 싣고 떠내려 왔다. 뗏목 위에는 숫제 가건물이 얽어져 인부들은 거기서 몇 달을 산다. 뗏목에 관한 모든 일은 안동에 있는 일본인의 채목공사가 관장했다. 일본인들은 매일같이 벌어지는 술자리에서 "오료코부시", 즉 ’압록강 노래‘를 흥겹게 불러대곤 했지만, 그 뗏목은 실은 가난한 조선 사람과 중국 쿠리들의 피땀이었다.
</p>
<p>
고구려, 발해 등 아득한 옛날부터 용감한 우리 조상들이 넘나들던 압록강! 일제식민지 치하 우리 독립투사들과 애국자들과 이민들이 행렬을 지어 하루도 빠짐없이 건너던 압록강! 우리 민족에게 압록강은 단순한 물이 아니다. 해방과 자유와 독립을 향해 흘린 진한 눈물이요 핏물이요 한이 아니었던가.
</p>
</blockquote>

1917년 함경남도 함주에서 태어난 선생은 ‘망향’, ‘시인의 고향’, ‘지리산’ 등 다수의 시집을 냈으며 현재 민족문학 작가회의 고문으로 있다.

압록강 뗏목은 곧고 목질이 좋은 홍송(紅松, 일명 미인송), 자작나무, 낙엽송, 소나무, 이깔나무 등이 주종을 이룬다. 뗏목은 강이 얼어붙은 겨울철에 벌채작업을 해놓았다가 비가 많이 와서 강물이 불어나는 여름철에 하류로 보내졌다고 한다.

지금은 전기를 얻기 위해 군데군데 댐을 막아놓아서 예전처럼 강 하류까지 뗏목을 보낼 수 없다고 한다. 그 대신 강 유역 중간 중간에 있는 혜산(惠山)이나 중강(中江), 만포(滿浦) 등 제재소가 연결되는 곳까지만 운반해서 제지나 목재 등 공업용 재료로 사용된다.

흐르는 강물에 맡겨 꼬리를 물고 떠내려가는 뗏목(流筏)의 모습은 분명 볼 만한 구경거리임에 틀림없을 것이다. 하지만 목부 노릇이 고작이었던 식민지 백성의 한(恨)을 두름으로 엮어 강물에 흘려보낸다는 데에 생각이 미치자 가슴이 절로 아파왔다.


<h2 id="north-korea">
북한시(詩) ‘백두산에 오르네’, 문익환(文益煥)목사 ‘꿈을 비는 마음’
</h2>

곤장덕 숙영지 앞뜰에서 임시로 마련한 돗자리에 앉아 점심 식사를 했다. 소백수 초대소에서 준비해온 도시락에 즉석 닭고기 바비큐가 곁들여졌고, 금방 찐 감자도 나왔다. 대홍단 감자였다. 압록강이 내려다보이는 곤장덕 산마루에서 먹게 된 대홍단 감자는 이름 난대로 달고 맛이 있었다.

가을이라 하여도 바로 내리쬐는 직사광선의 열기는 대단했다. 점심식사를 마치고 잠깐 짬이 났을 때 북측의 리영숙이라는 안내원이 시낭송을 자청했다. 90년 사망한 북한의 노동시인 주옥향의 ‘어디서나 백두산에 오르네’ 라는 시라고 하였다.

그녀는 시를 낭송하고 나서 우리 측의 문호근(文昊瑾)씨를 지목하여 한마디 해줄 것을 부탁했다. 그는 지난 1989년 실정법을 어겨 가면서까지 북한을 방문해 북측 인민들 사이에 인기가 높은 늦봄 문익환(文益煥)목사의 장남이다. 예술의 전당 예술 감독이기도 한 문씨는 이번 방북기간 중에 북측 인사들에게 단연 인기였다. 바로 이틀 전 량강도 예술단 공연이 끝난 뒤에도 누군가가 문감독을 가리켜 “이 분이 문목사님의 아들”이라고 소개하자 예술단 단원들이 한꺼번에 에워싸고 열렬히 환영하기도 했었다.

문감독은 자리에서 일어나 답례로 옥중에서 통일을 염원하는 내용을 그린 선친의 시 ‘꿈을 비는 마음’ 을 외워 나갔다.

<blockquote>
개똥같은 내일이야
<br>
꿈 아닌들 안 오리오마는
<br>
조개 속 보드라운 살 바늘에 찔린 듯한
<br>
상처에서 저도 몰래 남도 몰래 자라는
<br>
진주같은 꿈으로 잉태된 내일이야
<br>
꿈 아니곤 오는 법이 없다네
<br>

<br>
그러니 벗들이여!
<br>
보름달이 뜨거든 정화수 한 대접 떠 놓고
<br>
진주같은 꿈 한 자리 점지해줍시사고
<br>
천지신명께 빌지 않으려나!
<br>

<br>
벗들이여!
<br>
이런 꿈은 어떻겠오?
<br>
155마일 휴전선을 해뜨는 동해 바다 쪽으로 거슬러 오르다가 오르다가
<br>
푸른 바다가 굽어보이는 산정에 다달아
<br>
국군의 피로 뒤범벅이 되었던 북녘 땅 한 삽
<br>
공산군의 살이 썩은 남녘 땅 한 삽씩 떠서
<br>
합장을 지내는 꿈,
<br>
그 무덤은 우리 5천만 겨레의 순례지가 되겠지,  
<br>
그 앞에서 눈물을 글썽이다보면
<br>
사팔뜨기가 된 우리의 눈들이 제대로 돌아
<br>
산이 산으로, 내가 내로, 하늘이 하늘로,
<br>
나무가 나무로, 새가 새로, 짐승이 짐승으로,
<br>
사람이 사람으로 제대로 보이는
<br>
어처구니없는 꿈 말이외다.
<br>

<br>
그도 아니면
<br>
이런 꿈은 어떻겠오?
<br>
철들고 셈들었다는 것들은 다 죽고
<br>
동남동녀들만 남았다가
<br>
쌍쌍이 그 앞에서 화촉을 올리고
<br>
- 그렇지 거기에는 박달나무가 서있어야죠-
<br>
그 박달나무 아래서 뜨겁게들 사랑하는 꿈, 그리고는
<br>
동해 바다에서 치솟는 용이 품에 와서 안기는 태몽을 얻어
<br>
딸을 낳고
<br>
아침햇살을 타고 날아오는
<br>
황금빛 수리에 덮치는 꿈을 꾸고
<br>
아들을 낳는 어처구니없는 꿈 말이외다.
<br>

<br>
그도 아니면
<br>
이런 꿈은 어떻겠오?
<br>
그 무덤 앞에서 샘이 솟아
<br>
서해 바다로 서해 바다로 흐르면서
<br>
휴전선 원시림이
<br>
압록강 두만강을 넘어 만주로 펼쳐지고
<br>
한려수도를 건너 뛰어 제주도까지 뻗는 꿈,
<br>
그리고 우리 모두
<br>
짐승이 되어 산과 들을 뛰노는 꿈,
<br>
새가 되어 신나게 하늘을 나는 꿈,
<br>
물고기가 되어 펄떡펄떡 뛰며 강과 바다를 누비는
<br>
어처구니없는 꿈 말이외다.
<br>

<br>
‘비나이다. 비나이다.
<br>
천지신명님 비나이다.
<br>
밝고 싱싱한 꿈 한자리,
<br>
평화롭고 자유로운 꿈 한자리,
<br>
부디부디 점지해 주사이다’
<br>
<br>
(文益煥, 꿈을 비는 마음, 씨알의 소리, 1977.10)
</blockquote>

문감독이 시를 낭송하는 동안 좌중은 숙연해졌고 낭송이 끝나자 박수가 터져 나왔다.


<h2 id="jangsi">
장시(長詩) 줄줄 외던 민족교육자 성내운(成來運)교수 생각나
</h2>

이 시는 생전의 연세대 성내운(成來運)교수가 우리들의 송년 모임 같은데 격려 겸해서 오시면 양성우의 ‘겨울공화국’과 함께 애송하였던 시였기 때문에도 나로서는 남다른 감회를 갖고 있다. 선생이 연세를 생각하기 어려울 정도로 낭랑한 목소리로 결코 짧지 않은 시들을 감정을 실어 암송해 나갈 때면 송년 술에 거나해진 좌중은 혹시 중간에 틀리지나 않을까 숨을 죽이고 경청했었다. 특히 양성우의 ‘겨울공화국’은 가슴을 쥐어짜듯 읊조리던 선생의 착 가라앉은 목소리에 무겁게 실려 더 빛을 발했지만 듣는 이의 가슴을 더욱 미어지게 했던 기억을 갖고 있다.

나는 성내운 선생으로부터 직접 가르침을 받은 바는 없었지만 기자 시절 그 학교 취재를 담당했던 인연 때문에 뵐 수 있는 기회가 많았었다. 민족교육에 대한 열정이 남다른 그는 교육학자이면서도 강단에서나 채플시간에 윤동주(尹東柱)를 얘기하고, 이육사(李陸史)를 노래하면서 학생들의 조국애를 고취시켰다.

그 당시 대학가나 교회 등에서는 구속학생과 교수들의 석방을 위한 기도회가 당국의 눈총을 받으면서 열렸었고 그가 봉직했던 대학도 예외가 아니었다. 그가 대학에서 열린 채플 시간에 낭독했던 기도문 한편을 나는 지금껏 간직하고 있다. 그 중 일부를 옮겨본다.

<blockquote>
‘자유’이신 하느님. 자유를 찾고 자유를 지니고 자유를 행사하여 자유를 넓히려다 구속된 김동길교수와 김찬국교수의 석방이 실현되기를 기도합니다. 자유를 배우고 자유를 실천하려다 구속된 학생들, 이 열 일곱 명의 석방이 실현되기를 기도합니다.
</blockquote>

성교수는 이런 저런 일로 당국의 눈 밖에 나 해직과 복직을 되풀이 하였고, 78년에는 ‘독재 타도’를 외치다 감옥으로 끌려간 제자들의 뒤를 따라 동주나 육사처럼 옥고를 치르기까지 하였다. 이른바 ‘교육지표 사건’이 그것이다.

유신 말기 전남대 송기숙교수와 더불어 ‘국민교육헌장’이 품고 있는 국가주의적인 교육이념으로서의 문제점을 지적하고, 대안으로 ‘우리의 교육지표’를 마련하여 서명 작업을 벌이다가 이른바 긴급조치 9호 위반으로 구속된 것이다.

1986년 회갑을 맞아 제자와 후학들로부터 ‘민족교육의 반성’이라는 제하의 화갑논총을 봉정 받은 선생은 1989년 60대 초반의 나이로 타계함으로써 그를 따르던 후학들에게 많은 아쉬움을 남겼다.

더 아쉽고 안타까운 일은 문목사의 장남 문호근 감독마저 우리가 북한을 다녀온 이듬해 봄 라일락 향기 짙게 묻어나는 푸른 5월 어느 날 갑작스레 이 세상을 떴다. 50 중반의 한창 일할 나이에. 그가 이 세상을 하직하기 20일 전 쯤 그는 자신이 직접 연출 감독한 앙르레 지드 원작의 연극 ‘교황청의 지하도’ 초청장 2장을 내게 보내왔다. 예술의 전당에서 막을 올린 이 연극을 아내와 함께 보러갔다가 공연이 끝난 뒤 잠시 시간을 내어 인사까지 나눴었는데 그렇게 허망하게 가버린 것이다.

그와 절친한 동도(同途)의 친구 이건용(李建鏞) 한국예술종합학교 음악원장(현 한국예술종합학교 총장)은 ‘잘 가라, 그대 맨발이여’ 라는 추도의 글에서 “너의 백조의 노래가 된 ‘교황청의 지하도’는 세련과 고집의 범벅이 어떻게 성공적으로 이루어질 수 있는지 보여준 아름다운 예였다.”면서 곡(哭)을 했다.(한겨레신문 2001년 5월 17일자)


<h2 id="baekdusan">
백두산 천지 재등정(再登頂)의 음모(陰謀)는 싹트고
</h2>

초대소로 돌아오는 길에 베개봉려관과 청봉(靑峰)숙영지를 들렀다. 베개봉려관은 삼지연읍에서 서쪽으로 오리 남짓 떨어져 있는 숲 속에 있었다. 2급 숙박시설로 객실은 모두 47개. 그 중에서 1등실이 둘, 2등실이 넷, 그리고 나머지는 3등실이라 하였다. 이곳에서는 이 지방의 특산물인 산천어구이와 감자구이, 들쭉으로 만든 여러 가지 청량음료들이 인기가 있다고 한다. 우리 일행은 이곳에서 묵을 계획이 없었기 때문에 잠간 들러서 매대에 진열한 그림이며 사진, 약재, 산나물 등과 들쭉으로 만든 술과 음료 따위를 둘러보고 나왔다.

북측이 우리를 이곳으로 안내한 것은 려관 맞은편에 바라다 보이는 베개봉을 보여주기 위함인 듯하였다. 베개봉은 봉우리 모양이 마치 베개 두 개를 나란히 붙여놓은 것처럼 생겼다 해서 붙여진 이름인데 북측에서는 이보다는 항일 전적지로서 더 의미를 내세우고 있는 곳이었다. 1937년 5월 20일 이곳에 머무르고 있던 항일 무장부대가 산 밑의 일본인 목재소를 습격한 뒤 그곳의 우리 노동자들에게 정치 선전사업을 하고 돌아와 다시 하룻밤 숙영했던 곳이라는 것이었다.

청봉 숙영지는 김일성이 1939년 5월 18일 조선 인민혁명군의 주력부대를 인솔하고 북한 땅에 들어와 첫 밤을 보냈다는 곳이다. 리명수 폭포에서 얼마 떨어져 있지 않은 숲 속에 있다. 푸른 숲이 우거진 봉우리라는 데서 청봉이라고 불린다. 이곳에도 그의 동상이 세워져 있고, 그를 칭송하는 헌시비가 있다.

백두산의 다른 지역보다 분비나무, 가문비나무, 이깔나무와 같은 침엽수가 유독 많다고 한다. 무성한 원시림이 하늘을 가렸다. 나무껍질을 벗기고 그 자리에 글발을 남긴 아름드리 구호나무들도 여럿 눈에 띄었다.

저녁시간에는 삼지연 소년학생궁전에서 예술소조 공연을 관람하고 숙소로 돌아왔다. 돌아오는 차중에서 우리 쪽 실무진이 앞으로의 일정에 대한 안내를 해주었다. 내일은 묘향산으로 가서 하룻밤을 자고, 모레 아침 평양시내 관광을 한 다음 서울로 돌아간다는 내용이었다. 그러니 오늘 저녁에는 짐을 대충 챙겨달라는 말도 곁들였다.

그 과정에서 내 귀를 솔깃하게 한 얘기가 나왔다. 이번에 관광단을 수행 취재한 사진기자들이 북측 당국을 끈질기게 조른 끝에 내일 새벽 천지 해돋이 취재를 다시 시도하게 됐다는 것이다. 사진 찍는 일을 직업으로 삼는 사람들로서 어렵게 백두산까지 와서 천지 일출 사진을 찍지 못하고 간다는 것은 두고 두고 아쉬움으로 남을 터라서 충분히 이해가 되었다.

내일 천지 등정에는 취재진을 중심으로 제한적인 인원만 참여하게 되었다고 한다. 버스가 2대만 가기로 협의가 됐기 때문이다. 그래서 기자들 이외에는 각 조별로 3명씩만 더 참가하도록 했으니 희망자를 뽑아달라고 요청했다. 우리가 탄 5조 버스에서는 모두 9명이 신청했다. 나도 물론 신청을 하였다. 담당자가 평소 북한정치에 대한 연구를 많이 해온 연세대 최평길(崔平吉)교수를 포함해서 3명을 선정했으나 나는 거기에 끼지 못했다.

그런데 숙소에 거의 다 도착할 무렵에 이변(異變)이 생겼다. 최교수가 다른 사정으로 가지 못하게 되었다는 것이었다. 딱히 자신이 가겠다고 나서는 사람이 없는 것 같아 내가 자청을 했다. 천지를 다시 볼 수 있게 된 사람들이 내심 부러웠고 또 갈 수만 있다면 어떻게든 가보았으면 하던 터였기 때문이다.

턱걸이를 해서라도 ‘천지 해돋이 재수(再修)팀’에 끼었다는 것이 무엇보다 기뻤다. 기사회생(起死回生)이란 이를 두고 이르는 말이던가. 속으로 쾌재(快哉)를 불렀다. 무슨 사정에선지 모르겠으나 천지(天池)행을 포기한 최교수가 고마울 뿐이었다. 제발 날씨만 맑아다오.

백두산 천지를 다시 올라가게 된 단원들은 미리 평양으로 갈 비행기에 실을 짐을 챙겨서 숙소 앞에 내놓도록 했다. 등산에 필요한 옷과 장비들만 따로 빼놓고 짐을 싸서 트렁크를 문 밖에 내놓았더니 그쪽 일꾼인 듯한 사람이 짐을 가지러 왔다. 답례로 서울에서 가져온 담배 한 박스를 건넸더니 사양을 하다가 받았다.

그러고 한참 지났는데 아까 내짐을 맡아갔던 사람이 내 트렁크를 가지고 다시 찾아왔다. 입에서 술 냄새가 잔뜩 풍겼다. 일과가 끝나서 숙소에서 한 잔 걸친 모양이었다. 계획이 바뀌어서 내일 백두산에 다시 올라가는 사람은 자기의 짐을 그 버스에 각자 싣기로 했다는 것이다. 그러면서 앞서 내가 건넸던 담배를 되돌려 주려 하였다. 웃음이 나왔다. 나는 그쪽에서 배운 말로 “일없다” 면서 그냥 가지라고 했다. 안받으려 하는 것을 막무가내로 쑤셔 넣어 주었다. 북쪽에서는 ‘일없다’란 말이 ‘괜찮다’, ‘상관없다’라는 뜻으로 쓰여 지고 있다.

그러고 보니까 내가 숙소에다 여성 안내원 몫으로 주려고 따로 챙겨 놓았던 선물이 생각났다. 서울에서 가져온 여성용 기초 화장품 세트인데 좀체 얼굴을 볼 수가 없어서 전할 기회가 없었다. 설령 준다고 하더라도 잘 안받을 테니까 내일 새벽 숙소를 떠날 때 그대로 놔두고 가기로 하였다.


<h2 id="at-last">
마침내 가슴 연 백두산, 원색(原色)의 바다 천지 해돋이
</h2>

9월 27일.

백두산 밑에서의 5박 6일째가 시작되었다. 잠 못이루는 밤을 다시 한번 보냈다. 잠을 설치다 새벽 3시 15분쯤 자리를 털고 일어나 옷을 단단히 입고 나왔다. 어젯밤 같은 층 옆방의 월서스님이 “내일은 아침식사도 못할 텐데” 하면서 건네준 인삼강정도 챙겨 넣었다. 고마운 분이었다.

밖으로 나와 보니 하늘에는 별들이 총총했다. 다행이다 싶어 기분이 좋았다. 그러나 날씨는 어제보다 훨씬 쌀쌀해진 것 같았다.

지난번처럼 새벽 4시에 초대소를 출발했다. 기자단과 엄선된(?) 민간인 13명은 북측 안내원들과 함께 두 대의 승합버스에 분승해서 백두산 정상을 향했다. 그 사이 며칠동안이지만 더 이상 눈이 내리지 않아서인지 지난번처럼 길이 미끄럽지는 않았다. 차가 갈 수 있는 곳까지 한 시간 반가량 올라가니 정상이 눈앞에 보였다. 처음보다는 감흥이 덜 한 것 같았다.

밖이 추워서 해가 뜨는 시간에 대기 위해서 차 안에서 기다리기로 했다. 기다리는 것도 뭣해서 차에서 나왔다. 바람이 살을 에는 듯 차가웠다. 해뜨기 바로 전인데다 바람까지 세게 불어서 더 춥게 느껴졌다. 영하 10도쯤 될 것이라는데 체감온도는 훨씬 더 한 것 같았다. 백두고원의 연봉들이 어둠 속에서 희미하게 자태를 드러내기 시작했고, 그 위에 눈썹 모양의 조그마한 달이 야트막하게 떠있었다. 짐작으로 음력 8월 그믐쯤 되지 않을까 생각되었다. 서울에서 추석을 쇤지 며칠 안돼서 이곳으로 떠나왔기 때문이다.

장군봉 정상 쪽을 올려다보니 안개인지 구름인지가 살짝 끼어 있었다. 조바심이 났다. 오늘도 해돋는 것을 보지 못하는 것이 아닐까 걱정되었다. 그러나 오늘은 왠지 백두산 한아버지가 가슴을 열어줄 것 같은 생각이 들었다.

추워서 밖에 더 오래 머무를 수가 없어 다시 차 안으로 들어왔다. 먼동이 터 오는지 붉은 기가 어둠을 삭여가고 있었다. 천고의 고원에 아침노을이 피어오르고 있었다. 정적에 휩싸인 백두연봉들도 설레며 춤을 출 채비를 하기 시작했다. 해뜰 녘이 얼추 되어 가는지라 다들 차에서 내려 장군봉 쪽으로 걸어 올라갔다. 역시 기압 탓으로 숨이 턱까지 차올랐다. 술을 마시지도 않았는데 연전 중앙 알프스의 티틀리스봉(3,020m)에 올라갔을 때처럼 숨이 헐떡거려졌다.

카메라를 꺼내 들었다. 날씨가 너무 추워서인지 작동이 잘 되지 않았다. 여벌로 가져갔던 다른 카메라를 급히 찾았다. 새벽 6시 10분. 해가, 백두산 천지에 해가 솟아오르기 시작했다. 이 때를 놓칠세라 셔터를 눌러댔다. 사진이 제대로 나오지 않으면 어쩔까 걱정하면서.

정말 장관이었다. 며칠 전 초대소 매대에서 이발소 그림처럼 촌스럽고 호들갑스럽다고 느껴졌던 백두산 해돋이 그림의 색깔이 전혀 과장된 것이 아니었다. 붉은색, 노란색 등 원색들이 어우러져 빨갛게 빛을 발하는 천지의 일출 모습은 감동 그 자체였다. 용광로에서 이글거리는 쇳물의 빛깔처럼 붉은 놀이 천지 주위에 널리 번져나가고 그 놀빛을 받은 연봉들이 같은 색깔로 붉게 물들고 있었다.

백두산 천지 아래 백두고원의 지평선 위로 해가 벌겋게 떠오르자 일행은 일제히 만세를 부르면서 통일을 기원하는 해맞이를 했다. 우리와 함께 온 북측 기자와 안내원들도 함께 목이 터져라 만세를 불렀다.

두 번의 시도 끝에 가까스로 천지에서의 일출을 볼 수 있게 된 사실이 내게는 더 할 수 없이 기뻤다. 누구에게라도 고개 숙여 감사드리고 싶었다.

그러나 이곳에 더 오래 머물 수는 없었다. 미련을 남긴 채 하산을 서둘러야 했다. 우리를 태우고 평양으로 갈 특별기가 아침 8시 삼지연 공항에서 출발하는 것으로 되어 있었기 때문이다. 다른 일행들은 초대소에서 바로 삼지연 공항으로 가기로 되어 있었다.

우리는 천지 해돋이를 보기 위해 새벽잠을 반납한 대신 백두산 정상 길에 다시 올랐고 마침내 일출을 볼 수 있었던 것이다. 우리를 기다리고 있던 나머지 단원들은 우리를 보자 부러워하는 빛이 역력했다. 그들에게 왠지 미안한 생각이 들기도 했다.

