---
title: 아, 백두산 - <여적(餘滴)> 남북간 관광 교류협력의 빛과 그림자
date: 2004-03-01 11:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="yu-juck">
<여적(餘滴)> 남북간 관광 교류협력의 빛과 그림자
</h1>

<h2 id="short-long">
짧았지만 긴 여정(旅程)
</h2>

이번 ‘남북 교차관광 대표단’의 북한 방문은 6박 7일의 길지 않은 일정이었지만 50여 성상이라는 긴 세월을 뛰어 넘는 여정이었다. 산이 막힌 것도 강이 가로 막은 것도 아니었다. 한 번 뚫리면 이리 쉬운 것을, 남의 땅을 돌고 돌아 겨우 겨우 찾았던 그곳을 단숨에 넘나든 것이 그렇게 가슴 뿌듯할 수가 없었다. 그것은 분단과 대립과 갈등을 뛰어넘는 감동의 서장이었다.

두 번의 시도 끝에 성공한 백두산 천지 해돋이는 두고두고 소중한 기억으로 오래오래 가슴 속에 남을 것이다. 두만강 가에서 ‘눈물 젖은 두만강’을 합창하면서 흘린 눈물은 설움과 비탄에 젖은 눈물만은 아니었다.

유유히 흐르는 대동강을 바라보면서 읊조린 ‘한 많은 대동강’은 저 강이 더 이상 원한과 통곡의 물길이 되어서는 안된다는 희망도 함께 묻어있는 곡절이었다. 이제는 북쪽 동포에게도 ‘다시 보자 한강수야, 돌아오마 삼각산아’가 꿈속의 노래가 아니라 현재형으로 다가오고 있다.

짧은 시간에 많은 것을 보고 들었다. 그런 만큼 깊이가 문제될 수는 있을 것이다. 첫 술에 배부를 수는 없다. 천리 길도 한 걸음부터라지 않았는가. 그러니 밑돌을 잘 놓아야 한다. 그래서 왔던 길을 되짚어 돌아보는 일도 중요하다.

<h2 id="do-not-ask">
‘묻지마 관광’에 대하여
</h2>

이번 여행을 두고 ‘묻지마 관광’이라는 불만이 나온 것은 우리 쪽에서 보면 충분히 이해가 가는 대목이다. 방북 일정을 사전에 충분히 조율하지 못한 탓인지 서울을 출발하기 전부터 일정이 두 번씩이나 일방적으로 연기되었다. 북녘 땅에 와서도 행선지가 사전에 고지되지 않거나 촉박하게 결정되어서 이리 저리 끌려 다니는 형국이 된 것이 사실이다.

우리 측의 교섭력을 문제 삼을 수 있을 것이다. 하지만 교섭상대의 입장도 헤아릴 필요가 있다. 우리와 똑같은 잣대로 그들을 재단하는 것은 곤란하다. 사상이나 이념 같은 큰 얘기는 제쳐 놓더라도 사회 시스템이 우리와 다르게 작동한다는 것은 인정해야 할 것이다. 유연성이 떨어질 수밖에 없는 사회에서 일정이나 행선지를 바꾸는 일은 그리 쉬운 일이 아닐 것이다.

또 우리가 모르는 그들만의 내부사정도 있었을 것이다. 평양 방문을 관광 일정에 포함시키는 일도 한 예가 될 수 있을 것이다. 이 문제는 북한 노동당 창당 55주년 기념행사 준비와 시기적으로 맞물려 있어 그들에게는 풀기가 쉽지 않은 숙제였을 수도 있다. 일정이 조금만 달라져도 거기에 따르는 이동수단이나 숙박시설, 관광 프로그램 등등 하드웨어는 물론 소프트웨어까지 바꿔야 하기 때문이다.

일부 남측 인사들의 관광 보이콧 등이 평양과 묘향산을 관광지에 추가시키는데 어느 정도 작용했다고 보이지만 그들로서는 상당히 난처했으리라고 본다. 어쨌든 북측이 여러 어려움에도 불구하고 이를 수용했다는 것은 일정 부분 평가되어야 할 것이다.

<h2 id="point">
점(點)보다는 선(線), 숲(森)보다는 산(山)을 보는 지혜
</h2>

북한에서의 관광 대상 또한 계속 문제가 된 부분이다. 관광지 대부분이 사실 여부를 떠나 김일성 주석이나 김정일 국방위원장과 연계된 항일유격전 전적지나 관련 조형물 중심으로 짜여져 있어 이른바 ‘주체사상’의 학습기회로 십분 활용하는 듯한 느낌을 준 것이 사실이었다. 이 때문에 관광 참여 인사들을 상당히 곤혹스럽게 한 측면도 간과할 수없을 것이다.

북한의 입장에서는 ‘혁명의 성산’으로 일컫고 있는 백두산 일대의 ‘혁명 사적지’를 비롯한 이들 항일 투쟁의 현장들이 외부인들에게 가장 자랑스레 보여주고 싶은 관광자원일 수 있을 것이다. 따라서 북한이 현 체제의 이념과 연관시켜 기리고 보존하고자 하는 것들을 우리의 시각으로 비판만 하는 것은 좀 무리라는 생각이 든다 할 것이다.

따라서 우리로서는 그들이 보여주고자 하는 것을 곧이 곧대로 받아들이기 보다는 선별적으로 듣고 보는 노력이 필요하리라 본다. 점(點)보다는 선(線)을, 숲(森)보다는 산(山)을 보는 지혜는 비단 백두산 밀영에서만 필요한 게 아닐 것이다.

<h2 id="change">
변화를 응시하고 듣는 눈과 귀도
</h2>

이번 방북에서 느낄 수 있는 것 중의 하나는 북한사회도 변하고 있다는 점이다. 그것이 자의든 타의에 의해서건. 북측인사들과의 접촉이 제한적일 수밖에 없기 때문에 장님이 코끼리 만지는 격일는지 모르지만 북한도 변화하고 있구나 하는 것을 감지할 수 있었다. 비록 속도가 느리고 보폭은 넓지 않지만.

한때 관광 일정이 김주석의 항일투쟁 사적지 중심으로 짜여진 것을 문제 삼아 관광을 포기하기도 했던 우리 국회의원들 중에는 북한이 유연해지고 그들의 실상을 있는 그대로 설명하려는 모습을 확인할 수 있었다면서 향후 관광교류를 비롯한 남북교류가 계속 확대되어야 할 것이라는 의견을 내놓는 이도 있었다.

백두산 부근 오지의 주민들의 생활상은 얼핏 보아 우리의 60년대 수준과 엇비슷했지만 그들의 표정은 남쪽에서 상상했던 것보다는 훨씬 밝아보였다. 어려운 삶을 굳이 가리려 하지 않았다. ‘가는 길 험난해도 웃으며 가자’는 슬로건을 방방곡곡에 내걸어 놓았다. 그쪽 지도층 인사들도 경제의 어려움을 솔직하게 토로하기도 했다. 떳떳해 보이기까지 했다.

우리를 안내하고 접대하는 사람들에게서도 이런 자존의 냄새가 짙게 묻어 나왔다. 그것이 어떤 훈련이나 교육에 의한 것이라기보다는 몸에 배어 있는 것 같았다. 초대소 숙소를 정리하는 이에게서도 마찬가지였다. 정으로 건네는 사소한 선물조차도 나라에서 생활용품은 부족하지 않을 만큼 공급해준다면서 받으려 하지 않았다.

이는 명색 대표단의 일원으로 참여한 몇몇 우리 측 인사들이 낯 뜨거운 언행이나 유치한 객기로 일행을 난처하게 하고 분위기를 어색하게 했던 것과는 대조가 되었다. 그 가운데는 지도층에 드는 인사까지 끼어 있었는데 그런 치기어린 행동의 저변에는 상대를 얕잡아보거나 무시하는 태도가 깔려 있지 않았을까 하는 생각마저 들었다.

북측은 오히려 이런 행태에 대해 짐짓 모른 체하거나 덮어주려는 의연함을 보이기까지 하였다. 북한 관광국의 고위 간부는 묘향산 관광길에 현황 설명을 하다가 무심코 북한을 ‘우리나라’라고 했다가 미안하다면서 이를 사과하기도 했었다. 금강산 관광 초기에 우리 여자 관광객의 사소한 말실수로 한때 관광이 전면 중단되었던 것과 비교한다면 사뭇 달라진 자세였다.

<h2 id="small-things">
‘작은 것’이라도 소중히 다루어야
</h2>

또 하나 지나쳐서는 아니 될 것은 남북 교차관광의 의미를 되새기는 일이다. 북측의 한라산 관광도 머지않아 성사되리라 보지만 이번 남측 각계 지도층이 북한 관광에 나서게 된 것은 ‘6.15 남북 공동선언’이 빚어낸 소중한 성과물의 하나라는 점이다.

그것은 단순히 북녘의 산하나 풍물들을 둘러보는 관광에 그치는 일이 아니다. 그 정도라면 굳이 이렇게 엄청난 세월과 복잡한 절차를 거쳐서 그곳에 갈 필요가 없을 것이다. 세상에는 이보다 더 좋고 기억에 남을 만한 나라와 명소가 얼마든지 있다. 그보다는 같은 민족이면서도 반세기너머 무참히 흘려보낸 세월 속에 깊어만 가는 이질성에 물을 타고, 그 벌어진 틈을 메워나가자는 노력에 다름 아니다.

50년 넘게 키워온 남북의 이념, 정치 사회적 환경, 경제체제 상의 간극을 메우는 일은 지난한 일임에 틀림이 없고 시간적으로도 상당히 늦었을지 모른다. 이러한 이질성은 평양에 갔을 때 개선문을 안내하던 이의 입에서 북한 동포를 ‘김일성 민족’으로 거듭 부르는데서 극명하게 나타나고 있었다. 하지만 늦었다고 생각할 때가 가장 이른 것이라는 말이 있다. 이 말이 췌사(贅辭)가 되지 않으려면 지금부터라도 이 일을 시작해야 한다,

몸에 딱 맞는 기성복이란 없다. 쉬운 것부터 하나씩 둘씩 풀어나가야 한다. 한 땀,한 땀 정성들여 바느질을 해가다 보면 보다 나은 옷매무새가 나올 것이다. 남북 모두가 관심을 가져야 할 것은 서로에게 충격과 부담을 적게 주면서 질그릇을 다루듯 조심조심 변화를 유도해나가는 것이라는 생각이 든다. 그릇을 깨서는 안된다.

민중가수 안치환(安致環)의 노랫말에 나오는 ‘마른 잎’을 다시 살려내려면 관광단의 일원이었던 백도웅 목사가 칼럼에서 제시한 것처럼 ‘작은 감정’들을 소중히 다뤄나가는 지혜가 필요한 것이다.

여기에는 서로가 서로의 체제와 가치관을 존중하고 이해하는 자세가 전제되어야 한다. 상대에게만 변하라고 요구하지 말고 각자가 하기 쉬운 일부터 차근차근 바꿔나가는 노력을 기울여야 한다. 변화의 불씨를 살리고 지켜나가려면 진지한 자세와 함께 인내심을 가꾸는 일이 무엇보다 중요하다고 본다.


<h1 id="reference">참고 문헌</h1>

<ul>
<li>
崔南善, 白頭山覲參記, 서울 漢城圖書株式會社, 1927. 7.
</li>
<li>
安在鴻, 白頭山 登陟記,서울 流星社書店, 1931.
</li>
<li>
文一平, 朝鮮의 名瀑(湖岩全集 卷 三),서울 朝光社, 1939.
</li>
<li>
玄鎭健, 檀君聖蹟巡禮,서울 藝文堂,1948.
</li>
<li>
林鍾國, 親日文學論,서울 平和出版社,1966.
</li>
<li>
양성우 詩集, 겨울共和國, 대구 禾多出版社,1977.8.
</li>
<li>
씨알의 소리사, 씨알의 소리 1977년 10월호, 1977.10.
</li>
<li>
姜萬吉, 韓國現代史, 서울 創作과 批評社, 1984. 6.
</li>
<li>
최남선외 14인, 한국걸작기행문 23선 백두산 근참기, 서울 조선일보사,1989. 1.
</li>
<li>
韓國現代隨筆集資料叢書 卷二 , 서울 太學社, 1989.6.
</li>
<li>
학민사 편집실, 북한에 가고 싶다(2), 서울 학민사,1995.8.
</li>
<li>
백도웅, 마른 잎 다시 살아나, 서울 도서출판 하늘, 2000. 9.
</li>
<li>
이호철, 소설가 이호철이 겪은 남.북한 반세기, 서울 이소북, 2003.5.
</li>
<li>
한국역사연구회 북한사학사연구반, 북한의 역사 만들기 - 북한 역사학 50년, 서울 푸른역사, 2003. 6.
</li>
<li>
‘分斷線을 넘어서-달라진 沿邊과 名所’, 東亞日報, 1972년 8월 8일자 4면.
</li>
<li>
‘잘 가라, 그대 맨발이여-오페라 연출가 문호근씨 영전에 부쳐’, 한겨레신문,        2001년 5월 17일자.
</li>
<li>
구보타 히로지 사진집 북녘의 산하 - 백두산. 금강산, 서울 한겨레신문사,1988.10.
</li>
<li>
사진집 혁명의 성산 백두산 해돋이, 평양 평양등대사, 2000. 2.
</li>
<li>
조선행정구역도(축척 1 : 1,150,000), 평양 교육도서출판사, 1997.10.
</li>
</ul>



<h1 id="appendix">(부록)백두산 관광 참가자 명단(109명)</h1>

<ul>
<li>
관광업계(30)
<br>
관광협회 = 김재기(한국관광협회 중앙회장)/장철희(〃고문)/이성두(〃사무처장)/맹만섭 (서울지역관광협회장)/이재홍(광주〃)/김찬회(경기도〃)/민병재(강원도〃)/박성균(충북〃)/장월근(충남〃)/김윤철(전북〃)/송영록(전남〃)/이수창(경남〃)/이길현(제주도〃)/손일권(부산관광협회이사)/맹무섭(제주신라호텔 총지배인)
업종별협회 = 정운식(한국일반여행업협회 회장)/ 김영수(〃사무국장)/ 김원태(한국관광호텔업협회장)/성하현(한국도미니엄협회장)/이조삼(한국유원시설협회장)/김경수(한국특수관광업협회장)/최현진(점보여행사 대표. 국내여행업)/정현모(코리아컨벤션서비스 대표. 국제회의업)/박하경(대한관광사 대표. 사진업)/남상만(대림정 대표. 관광식당업)/윤병주(오진암대표. 관광음식점업)/신중목(KOTFA 대표. 국제관광홍보전시업)
항공사 = 이종희(대한항공 부사장)/박찬법(아시아나항공 부사장)
테마파크 = 김준기(C&S 디자인연구소장)
</li><li>
유관기관(12)
<br>
오양용(총리실 심의관)/신언상(통일부 정보분석국장)황봉연(〃사무관)/박양우(문화관광부 관광국장)/송동근(〃관광정책과장)최보근(〃 사무관)/김영보(제주도 정무부지사)/한현섭(제주도의회 관광분과위원장)/이송배(민주평통 자료담당관)/조홍규(한국관광공사 사장)/이상오(〃국내진흥본부장)/박병직(〃과장)
</li><li>
학술분야(15)
<br>
이연택(한국관광연구원 원장)/김종수(〃 연구위원)/박기홍(〃연구원)/이영배(제주 민속사박물관장)/최승담(한양대 교수. 북한연구)/안병욱(가톨릭대 교수. 사학)/안휘준(서울대 교수. 고고미술사학)/김문홍(제주대 교수. 식물학)/한완상(상지대 총장. 전 통일원 장관)/강문규(한라산 탐사반 단장)/정무형(한림대 교수. 국제관계)/황태연(동국대 교수)/손해식(한국관광학회 회장)/최평길(연세대 교수. 북한포럼 회장)/이일훈(경기대 교수. 건축학)
</li><li>
문화계(7)
<br>
문호근(예술의 전당 공연사업본부장)/김종규(한국박물관협회 회장)/나춘호(출판문화협회회장)/이경자(한국방송진흥원 원장)/신중식(월드컵 시민협의회 사무총장)/민병준(한국광고주협회 회장)/전응덕(한국광고단체연합회 회장)
</li><li>
예술계(4)
<br>
백현기(예총 부회장)/김용태(민예총 부회장)/이수홍(전국문화원연합회 회장)/신선희(서울예술단 총감독)
</li><li>
종교계(4)
<br>
김계식(대한불교조계종 호계원장 .스님)/백도웅(한국기독교교회협의회 부총무. 목사)/이창영(한국천주교 주교회의 사무차장. 신부)/이철기(연원회 부회장)
</li><li>
체육계(5)
<br>
김상현(대한산악연맹 회장)/엄홍길(〃 위원)/오규상(대한축구협회 이사)/하형주(동아대 교수.씨름)/강태선(서울산악연맹 회장)
</li><li>
청소년단체(6)
<br>
최충옥(한국청소년개발원 원장)/김영수(한국청소년문화연구소 이사장)/이원희(한국보이스 카우트연맹 총재)/조선형(한국걸스카우트연맹 총재)/이철옥(한국청소년연맹 총재)/고석만(남북어린이 어깨동무 이사)
국회의원(3.국회 문광위원회)
최용규(민주당)/남경필(한나라당)/정진석(자민련)
</li><li>
통일단체(4)
<br>
한양수(민족통일협의회 회장)/이돈명(민족화해협의회 공동의장. 변호사)/이병웅(〃 집행위원장)/김훈남(한국적십자사 대구지사 회장)
</li><li>
여성계(2)
<br>
지은희(한국여성단체연합회 상임대표)/김숙희(YWCA 연합회 회장. 전 교육부장관)
</li><li>
경제단체(3)
<br>
이영록(대한.서울상공회의소 사무국장)/조성하(전국경제인연합회 비서실장)/임충규(중소기업협동조합중앙회 상무이사)
</li><li>
언론계(12)
<br>
조성하(동아일보 차장)/권오현(한국일보 차장)/최성민(한겨레신문 부장)/조원익(세계일보 차장)/최희주(스포츠서울 21 차장)/이윤미(내외경제 기자)/한상덕(KBS 기자)/이은종(SBS  기자)/임정환(MBC 카메라기자)/김재동(YTN 영상취재팀장)/박상선(매일경제 기자)/신준우 (교통방송 본부장)
</li><li>
의료팀(2)
<br>
심명보(서울적십자병원 의사)/채주연(〃간호사)
</li>
</ul>


<h1 id="author">글쓴이 이영록(李永綠)</h1>

<ul>
<li>
1945년 - 전남 장흥에서 태어남
</li><li>
광주고등학교, 서울대 문리대,
</li><li>
연세대 경영대학원 졸업(경제학 석사)
</li><li>
1969~ 75년 - 동아일보 기자
</li><li>
1978~2005년
-
대한상공회의소  산업부장, 산업조사 담당이사, 총무이사, 상무이사 겸 관리본부장, 서울상공회의소 사무국장, 기획관리 담당 상무이사, 대한상공 회의소 상의역
</li><li>
1990~ 92년 - 서울산업대학교 강사(경영학/노사관계론)
</li><li>
1997년~ - 최저임금 심의위원(노동부),통계위원회 위원(통계청),
사회간접자본 민자유치 심의위원(건설교통부),
기업활동규제완화 심의위원(산업자원부),
지구환경분과위원회 위원(환경부) 역임
</li><li>
2002년~ - 한국규제학회 감사
</li><li>
2004년 - 한국방송공사(KBS) 경영평가위원,
방송위원회 방송심의위원,
안종필자유언론상 심사위원
</li><li>
2005~2008년 - 한국토지공사 비상임이사
</li><li>
2007년~  - 사단법인 다산연구소 이사(현)
</li>
</ul>
