---
title: 아, 백두산 - 제 6 부 - 백두고원의 삽화(揷話)들
date: 2004-03-01 06:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="6">
제 6 부 백두고원의 삽화(揷話)들
</h1>


<h2 id="sky-earth">
천지 해돋이 못본 아쉬움, 초대소 일출(日出)로 달래
</h2>

9월 25일.

아침 일찍 잠에서 깨어나 밖으로 나왔다. 밤새 무서리가 내려 숙소 앞뜰이 희끗희끗 하였다. 동틀 녘이어서인지 좀 추웠다. 멀고 가까운 곳의 숲에서는 나뭇잎들이 새벽빛에 반짝이고 있었다. 날씨는 가을답게 청명했다. 미명인데도 눈앞에 펼쳐진 백두산 연봉들이 그 모습을 또렷이 드러내고 있었다. 동이 막 트려고 하였다.

부리나케 숙소로 되돌아가서 카메라를 들고 나왔다. 천지 큰 못가는 아니지만 백두산의 일출 모습을 담아보자는 심산에서였다. 그제 새벽 백두산 장군봉에서의 아쉬움이 너무나 진했던 때문이었으리라. 사진 몇 커트 찍지 않았는데 둥근 해가 금방 봉우리 위로 솟아 올라버렸다.

오늘 아침에도 회갑을 맞은 이가 또 한 사람 있었다. 서울대 고고미술사학과의 안휘준 교수였다. 명단에는 1940년 10월 25일로 되어 있는데 아마 잘못 적힌 모양이었다. 어제처럼 김령성 부위원장이 축배를 제의하고 위원장이 보내주었다는 선물도 전달했다.


<h2 id="famine">
식량난(食糧難) 속 각광(脚光)받는 대홍단 감자농장
</h2>

오늘 먼저 찾아간 곳은 감자농사를 주로 하는 량강도 대홍단(大紅斷)군. 대규모 국영 감자농장이 있는 곳이다. 개마고원 북단의 1,000m 고지에 있는 이 농장은 달고 맛좋기로 북한 최고라는 대홍단 감자의 주산지이다.

백두산 기슭의 백두고원에서도 지대가 낮은 편에 속하는 이곳은 해방 전후까지만 하여도 밀림이 우거져 대낮에도 하늘이 안보일 정도였고 사람이 거의 살지 않던 산간 오지였다고 한다. 봄철에는 진달래, 가을철에는 단풍이 곱게 물들어 가슴 설레게 하는 곳이라 하여 대홍단이라고 부르게 되었다고 한다. 전쟁 중이던 52년 7월 종합적 기계화 농업의 꿈을 실현할 ‘국영 5호 종합농장’으로 지정되면서 현재와 같은 변신을 이뤘다고 한다.

처음에는 누구도 이곳에 와서 살기를 꺼려해 지주나 반동 출신, 전쟁고아 등 소위 ‘출신성분’ 이 좋지 않은 사람들이 주로 투입되었다고 한다. 그러다가 78년 8월 이곳이 대홍단군으로 승격되고 99년 3월과 10월 1,200명의 제대군인들을 집단으로 배치하고 두 차례에 걸쳐 수백 쌍을 합동 결혼시켜 정착시키는 등 중앙정부의 관심이 높아지면서 지금은 살기 좋은 곳으로 정평을 얻고 있다고 한다.

농장은 고원지대에 있는 만큼 날씨가 더 춥고 겨울이 더 일찍 찾아온 느낌이었다. 수많은 구획으로 나뉘어 있는 감자밭에는 각 구획마다 키 큰 나무들이 울타리처럼 죽 늘어서 있었다. 고원에서 불어대는 모진 바람을 막아주기 위해 일부러 심은 것이라고 하였다.

농장에서 약간 떨어진 발치에 그리 높아 보이지는 않았지만 꽤 큰 산이 하나 있었다. 떡시루 모양을 하고 있다 해서 증산(甑山)이라고 부른다고 한다. 높이는 1,490m. 헐벗고 배고픈 시절 먹을 것은 없는데 오직 배가 고팠으면 산을 쳐다보면서 떡시루를 떠올렸을까. 이 일대가 북한 식량의 주된 공급기지가 되고 있는 것도 아마 저 산 이름 덕분이 아닐까 혼자서 갖다 붙여 보았다.

1만 정보에 이른다는 드넓은 감자농원에는 가을걷이가 거의 끝났는지 감자덩굴들이 별로 눈에 띄지 않았다. 지금은 수확을 마친 감자를 흙구덩이를 파고 임시로 갈무리를 해둔 채 출하를 기다리는 시기인 모양이었다. 갈무리 작업을 하는 주민들을 직접 만날 수 있었다. 아마 우리들의 방문에 맞춰서 미리 나와 있었던 듯했다. 날씨가 쌀쌀해진 탓인지 두툼한 입성들을 하고 있었다.

우리가 남쪽에서 보던 감자보다는 씨알이 작아 보였다. 누군가가 이 감자를 살 수 없겠느냐고 물었다. 또 ‘달러’로는 얼마냐면서 그 앞에 듣기 거북한 말을 덧붙여 물었다. 아침 식사 때 생일 축하 들쭉술을 좀 많이 마셨는지 주위 사람의 눈살을 찌푸리게 할 정도로 얼굴이 불콰하고 말투에 취기가 잔뜩 묻어 있었다. 쳐다보기가 민망스러웠다. 누구라면 알 만한 소위 명사급에 드는 그로서는 일행의 누구보다도 행동거지를 조심해야 할 텐데 말이다. 그러나 주민들은 별로 내색을 않는 눈치였다. 대신 이 감자들이 농장 전체의 공동작업에 의한 것인 만큼 계량을 해서 나중에 그 몫을 분배한다고 친절하게 설명까지 해주었다.


<h2 id="son">
아들 낳으면‘대홍이’, 딸 낳으면‘홍단이’
</h2>

안내원은 우리 일행을 다시 대홍단군 신사동 분장으로 안내했다. 우리와 동행한 량강도 민족문화보존협회의 박영태 실장이 대홍단의 감자에 대해 소상한 설명을 해주었다. 마르고 깐깐한 학자풍인 그는 방북 둘째 날 우리가 백두산을 오를 때부터 줄곧 우리와 함께 다녔는데 직책이 전통문화를 연구 보존하고 계승하며 알리는 일이기도 하겠지만 백두산에 관련된 것은 물론이고 감자농사법에 이르기까지 다양한 분야에서 해박한 지식을 지니고 있는 만물박사였다. 더 고마운 것은 우리가 궁금해 하는 것들을 하나라도 더 알려주려고 애를 쓰는 진지함이었다.

그는 이 감자농장에서는 씨를 파종하는 일에서부터 수확에 이르기까지 완전하게 기계식 영농을 하고 있고, 우량품종으로 개량하기 위해 감자연구소를 설치하고 있으며 조리 방법을 다양화하기 위한 노력도 계속하고 있다고 말했다. 또 농업성이 주도하여 각 도의 농촌 경리위원회 책임일꾼을 대홍단군으로 불러 모아 감자 재배 기술을 전파, 보급하고 있고, 단위 면적당 수확량이 많은 종자를 확보하는 일에도 힘쓰고 있다고 말했다. 현재 1정보당 30톤을 생산하고 있는데 80톤까지 올리는 것이 목표라고 하였다.

대홍단 지역은 “대홍단군처럼 인민소비품을 자체 생산하면 잘 살 수 있다”고 본보기로 선전될 정도로 평양 다음 가는 최고의 거주지역으로 선호되고 있고, 제대군인들의 정착촌으로도 인기가 있다고 한다.

신사동 마을은 어린 시절 고향 동네처럼 집들이 군데군데 널려 있었고 목재소 같은 곳도 있어서 낯설지 않은 느낌을 주었다. 통나무집으로 된 노동자 숙소가 따로 있었다. 봇나무 껍질로 이엉을 얹은 것이 특이했다. 아마 일손이 몰리는 시기에 다른 지역에서 온 노동자들이 잠시 묵어가는 곳인 모양이었다.

얼마 전에는 ‘현지지도’ 를 위해 이 지역을 방문한 김정일 위원장이 감자농사의 중요성을 빗대어 “감자는 흰쌀과 같다”고 역설하면서 노동자들을 독려했다고 소개했다. 또 그가 이곳에서 만난 아기를 가진 한 주민으로부터 태어날 아기의 작명을 부탁받고서는 “아들을 낳으면 ‘대홍이’, 딸을 낳으면 ‘홍단이’로 하면 좋을 것”이라고 미리 작명까지 해주어 주민들이 크게 감복했다는 말도 들려주었다.


<h2 id="guide">
남녀 안내원이 들려준 돌림노래 ‘연애치기’
</h2>

긴 시간은 아니지만 일대가 모두 감자밭이다시피 한 대홍단의 농장을 둘러보고 다음 일정을 소화하기 위해 다시 버스에 올랐다. 이동하는 차중에서 누군가가 안내원에게 반쯤 장난삼아 “노래 잘 부르느냐”면서 노래 부르기를 청했다. 뜻밖에도 아무 스스럼없이 노래를 들려주었다.

‘연애치기’ 라는 노래였다. “꽃이 고우니 나비가 날아드네”(여), “꽃이 고와도 발바닥 아래지”(남). 남녀 안내원이 교대로 노래 가사를 이어가면서 노래를 불러주었는데 노랫말이 재미있었다. 모르는 노래라서 온 구절을 그대로 다 옮길 수는 없지만 노랫말로 미루어 볼 때 북쪽의 젊은이들이 남녀 관계에 대해 생각보다는 개방적이라는 느낌이 들었다.

또 그들이 이번 우리 방문단에 대해 나름대로는 최선을 다하고 있음을 알 수가 있었다. 친절한 것은 말할 것 없고 손님들의 마음을 맞추려 애쓰는 태도라든지 언짢은 일이 있어도 별다른 내색을 하지 않고 그냥 넘어가는 것을 보아도 알 수 있었다. 그럴 때면 우리 스스로가 미안해서 무안해지는 경우도 없지 않았다.


<h2 id="minjok">
‘민족(民族)의 영산(靈山)’과 ‘혁명(革命)의 성산(聖山)’
</h2>

우리는 그들이 안내하는 대로 소위 항일 전적지 몇 군데를 더 들렀다. 대홍단 전적지도 그 중의 하나이다. 1939년 5월 23일 일본군을 대홍단벌로 끌어들여 대승을 거두었다는 벌판에는 자생한 들쭉나무 숲 한가운데 전승 기념비가 우뚝 서 있었고 당시의 전과를 상세하게 새겨 놓았다. 또 김주석이 당시 전투지휘소로 삼았다는 자리와 총탄 자욱이 남아 있는 나무도 그대로 보존하고 있었다.

방북 다음날부터 이틀째 계속되는 일이어선지 이들 ‘명소’ 들이 우리 일행의 큰 관심을 끌지는 못한 것 같았다. 그들과 우리 사이에는 분명히 입장과 관점의 차이가 있었다. 우리가 관심을 갖는 것은 백두산의 자연 풍광과 생태, 그리고 관광의 대상으로서의 ‘민족(民族)의 영산(靈山)’ 인데 비해 그들은 ‘혁명(革命)의 성산(聖山)’으로서 김일성 주석의 항일 유격 전적지를 보여 주고 싶은 것이다.

북한이 우리들에게 나눠준 백두산 해돋이와 천지의 4계를 사진으로 담은 화첩의 책머리에 쓴 글을 보면 백두산에 대한 그들의 뜻매김이 어떤 것인지 엿볼 수 있다.

<blockquote>
<p>
‘우리나라 조종의 산인 백두산은 위대한 수령 김일성주석과 위대한 령도자 김정일 장군님, 백두의 녀장군 김정숙동지의 불멸의 투쟁업적과 숭고한 애국의 넋이 깃들어 있는 혁명의 성산이다.
</p>
<p>
사람들은 백두산을 노래할 때 대자연의 백두산이기 전에 위대한 수령님께서 백두광명성을 안아 올리신 절세위인의 고향, 위대한 김정일 장군님께서 백두의 태양으로 높이 솟아 오르시여 겨레와 인류에게 자주의 앞길을 밝혀주시는 민족의 산, 주체의 메부리인 혁명의 백두산을 먼저 생각한다.
</p>
<p>
(중략)
</p>
<p>
조선은 맑은 아침의 나라, 해 솟는 아침의 나라이다. 조선의 아침은 백두산에서부터 밝는다. 영광스러운 주체시대의 려명도 바로 이 백두산에서부터 시작되였다.’
</p>
<p>
(평양등대사 발행 ‘혁명의 성산 백두산 해돋이’. 2000년 2월 28일).
</p>
</blockquote>

이 글에서도 ‘김일성’과 ‘김정일’ 둘의 이름만은 유독 굵은 글자로 표기하고 있었다.

일정에 대해 이견이 자주 생기는 것도 남쪽과 북쪽간의 입장 차이와 무관하지 않았다. 이 때문에 처음과 달리 그들이 보여주는 것에 대한 감흥이 좀 달라졌고, 그런 만큼 사진 찍는 일도 그만큼 시큰둥해진 것 같았다.

그러나 어느 정도의 인내심은 필요하다고 본다. 손님의 예의로라도 그들이 보여주고자 하는 것을 마다하기는 어려운 일이다.

우리와는 달리 북한의 명소는 모두 ‘혁명’의 유적지와 동의어가 되다시피 하였다고 하여도 과언이 아니었다. 가는 곳마다 김일성 주석과 김정일 위원장의 업적이나 어록을 새긴 빗돌들이 어김없이 자리하고 있으니 우리 입장에서는 거부감을 가질 수 있을 것이다. 그것도 자극적인 새빨간 글씨 일색이었으니까.

문제는 북쪽의 ‘상식’이 우리와 다르다는 데에 있는 것이다. 북한의 주민들은 이런 명소들을 참관하는 일을 당연하게 생각하고 있었고, 우리들에게도 대단한 긍지를 갖고 안내하고 있는 것 같았다. 따라서 상호(相互)간에, 호상(互相)간에 서로의 상식을 타기하지 말고 일단은 존중해주어야 하지 않을까.

반세기를 훨씬 넘긴 분단이 체제나 이념을 넘어 사물을 보는 눈이나 언어, 생활에 이르기까지 이렇듯 큰 간극을 가져오지 않았는가. 남북간의 교류나 협력도 결국 점차 벌어지고 있는 둘 사이의 틈새를 조금이라도 좁혀보자는데 그 뜻이 있지 않을까. 우리의 이번 백두산 ,한라산 교차 방문도 그런 연장선상에 있다고 본다면 그 같은 거부감이나 주저함을 속으로 삭이는 지혜가 필요할 것이다.


<h2 id="high-land">
고원의 밀밭, 흰눈 머리에 인 백두산은 한 폭의 수채화로
</h2>

어쨌든 우리 일행이 더 보고 싶은 것은 그들이 보여주려 하는 항일 유격 전적지 보다는 백두산 일대의 자연이었다. 맑고 아름다운 산, 드높은 백두 준령과 깊은 계곡, 그리고 그 계곡 속을 숨차게 흐르는 깨끗한 물 등등 바깥세상의 손을 거의 타지 않은 자연 그 자체였다. 그래서 백두산 지대를 드나들면서 만나는 산봉우리와 강과 계곡, 하늘을 가리는 처녀림, 그리고 맑고 깨끗한 산속 공기가 우리들을 기쁘게도 해주었고 무슨 선민(選民)이나 된 것처럼 달뜨게도 해주었다.

이런 우리들의 심산을 아는지 모르는지 버스는 들쭉나무가 무성하게 엉켜있는 고원의 한 등성이에 우리를 내려놓았다. 여기에도 어김없이 엄청난 크기의 조형물이 있었다. ‘무산지구 전투승리 기념탑’. 항일 전투의 내력과 전적이 세세하게 새겨 있었다.

기념탑을 대충 둘러보고 나서 반쯤 늪지대로 되어 있는 넓은 벌판에 얼기설기 군집해 있는 들쭉나무 밭에 들어가 나무보다 술로 이름을 먼저 알게 된 그 유명한 백두산 들쭉나무와 검보라색 열매들을 실컷 구경하고 사진도 찍었다.

안내자는 백두산 일대에는 수만 정보의 들쭉나무 밭이 조성되어 있다고 한다. 키가 보통은 30~40 cm 정도인 떨기나무이지만 1m 가 넘는 것도 있다고 한다. 6월 하순부터 7월 하순 사이에 꽃이 피고 열매가 맺어 9월 하순 무렵이면 그 열매를 딸 수 있다고 한다.

들쭉열매에는 당분과 단백질, 조지방(粗脂肪), 펙틴, 섬유질, 회분(灰分) 등이 포함되어 있는 것으로 알려져 있다. 열매는 술이나 주스, 잼 등 여러 식품이나 약재의 원료로 쓰이고 있다. 북한에서는 주스는 ‘단물’로, 잼은 ‘단묵’으로 부르는 등 외래어 대신 우리말 표현을 애써 쓰고 있었다. 안내원은 들쭉 열매에는 비타민 C가 특히 많이 들어 있어 맛과 향기가 일품이라면서 엄지를 들어 보였다.

끝없이 이어지는 개마고원의 들판. 가없이 이어지는 고원에는 키를 재듯 갈대들이 갈바람에 산들거리고, 인적이 끊긴 산중에는 이깔나무 숲들이 노랗게 단풍들어 나그네의 눈길을 붙든다.

그 사이로 익을 대로 다 익은 빨갛고 둥근 마가목 열매가 꽃이 다지고 난 숲 속을 홀로 지키며 도드라지게 매달려 있다. 장미과에 속하는 이 마가목은 초여름에 흰 꽃을 피우는 넓은 잎 큰키나무로 잘 자란 놈은 키가 10m 안팎에 이른다고 한다. 열매와 껍질은 약용으로 쓰이고, 줄기는 단단하여 지팡이 재료로 쓰기도 한다.

또 추수가 아직 덜 끝난 밀밭들은 거대한 한 폭의 수채화가 되어 나그네의 발길을 끌어 들인다. 들판에는 살랑 살랑 불어오는 고원의 잔잔한 가을바람이 누렇게 물든 밀 잎사귀들을 간지럽힌다. 우리 말고는 사람 기척이 없다. 저 멀리 지평선 맞닿는 곳의 백두 연봉만이 우리를 응시하고 있을 뿐이다.

버스를 잠시 세우게 하고, 볼 일도 보면서 멀리 널리 펼쳐져 있는 전원의 풍광을 카메라에 담아본다. 내 재주에 그 감동을 제대로 담아낼 수가 있을까. 한적하고 조용하기 그지없어 보였던 밀밭은 한동안 낯선 나그네들의 카메라 세례로 홍역을 치러야 했다.

생각 밖의 한 건을 올려 흐뭇해진 나그네들을 태운 버스는 다시 움직이기 시작해 이번에는 아름드리 큰키나무들이 숲을 이룬 산속으로 우리들을 데려갔다. 사실 행선지에 대하여 충분한 고지가 없었기 때문에 몇몇 사람 말고는 우리가 어디로 가는지 잘 알지 못한다. 또 이런 일들에 점차 익숙해져서 이제는 다들 크게 괘념하지 않는 것 같았다. 그저 버스가 가는대로, 안내자가 이끄는 대로 따라가기만 하면 되었다.
