---
title: 아, 백두산 - 제 10 부 - 탑(塔)과 동상(銅像)의 도시 평양
date: 2004-03-01 10:00
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - north korea
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="ah">아, 백두산 -  백두고원에서만난 희망의 돋을 풍경</h1>

<h2>삼십년 만에 다시 쓰는 북행기</h2>

<br>
<h1 id="10">
제 10 부 탑(塔)과 동상(銅像)의 도시 평양
</h1>


<h2 id="river">
대동강에서 바라본 류경(柳京)은 ‘청춘도시’로 바뀌고
</h2>

9월 28일. 

북한 관광 6박 7일의 마지막 날이다. 아침 7시. 우리를 태운 조선국제려행사의 버스는 묘향산과 작별을 하고 어제 왔던 길을 되돌려 향산~평양 관광대로로 들어섰다.

돌아오는 차중에서 중요한 것을 하나 놓쳤다는 생각이 갑자기 들었다. 묘향산을 다녀왔다면서 제 1봉이라는 비로봉이 어디에 있는지조차 모르고 떠나오다니. 소백수 초대소에서 산 그림이 떠오른 것이다. 인민화가 정창모가 그렸다는 ‘묘향산 하비로암’이 바로 여기 아니던가.

만폭동 어귀에서 묘향천을 거쳐 조금 올라가면 천태동과 칠성동에서 흘러내리는 물이 합쳐지는 곳이 나오는데 이곳에서 왼쪽에 있는 천태동 골짜기로 들어서면 하비로암이 나오고, 오른쪽 골짜기에 있는 칠성동 쪽으로 돌아들면 이 산 최고봉인 비로봉에 이르는 등산로가 시작된다고 한다. 하지만 시간이 없어 옴짝달싹할 짬조차 없는 남녘 나그네에게는 그림의 떡일 뿐이었다. 등산은 아니더라도 묘향산의 산세라도 한번 둘러보기는 했어야 되는 건데. 그리 하지 못한 것이 못내 아쉬웠다.

향산을 떠난 버스가 한 시간 반 남짓 달리자 평양 시내가 눈앞에 들어왔다. 어제 묘향산에 오는 길에 평양을 거치기는 했지만 외곽길이어서 평양을 보았다고 말할 수는 없을 것이다.

평양시의 행정조직은 18개 구역(區域)과 4개의 위성 군(郡)으로 되어 있다고 한다. 버스가 관광대로를 벗어나 시내로 들어서자 비로소 사람이며 자동차를 구경할 수가 있었다. 행인들의 왕래가 많아졌고 특히 인민복 차림의 주민들이 무리지어 움직이는 경우가 자주 눈에 띄었다. 손에 종이 꽃술이 달린 수기를 들고 행렬을 지어 걸어가는 모습도 보였다.

생각했던 것보다는 시내가 활기에 차보였다. 대부분 도보로 이동하고 있었지만 자전거를 타고 다니는 사람도 눈에 많이 띄었다. 오가는 차량들도 적지 않았다. 평양시내 차도는 차선에 따라 달리는 속도가 다르다고 한다. 1차선은 시속 80km, 2.3차선은 40km 등으로. 승용차 중에는 벤츠나 토요타 같은 외제차가 많았다. 페트롤 카도 벤츠였다.

‘북한 뉴스’에서나 보았던 대동강이 평양시를 동서로 나누며 흐르는 모습이 눈에 들어왔다. 얼핏 바라본 평양은 버드나무가 많아서 류경(柳京)으로도 불렸던 옛 이름과는 걸맞지 않은 도시로 보였다. 높이나 규모가 엄청난 조형물들과 고층 아파트 형태의 살림집들은 눈에 많이 띄었지만 거개가 세월의 때를 타지 않은 콘크리트나 대리석 건물이어서 고조선~고구려~고려로 이어지는 5천년 역사의 터라는 흔적은 찾아보기가 쉽지 않았다.

안내자의 설명으로는 6.25 당시 평양 인구보다 더 많은 폭탄이 떨어져 도시 전체가 잿더미가 되다시피 하였기 때문에 그럴 수밖에 없을 것이라면서 전쟁이 끝난 뒤 도시를 새로 건설하다시피 하여 지금은 평양을 ‘청춘 도시’라 부른다고 하였다. 그 표현이 맞는 것인지 선뜻 고개가 끄덕여지지 않았다. 1989년의 세계 청년학생 축전에 대비하여 북한이 대동강 기슭에 건립한 종합운동장 ‘안골 체육촌’ 을 나중에 ‘청춘거리’ 로 바꿔 부르고 있는 데에서도 평양이 젊은 도시라는 것을 내외에 알리고자 하는 의도가 담겨 있을 듯했다.


<h2 id="huge">
평양은 거대한 탑(塔)과 동상(銅像)의 도시
</h2>

그러나 역사와 자연은 폭격으로 모두 다 파괴시킬 수는 없지 않을까. 눈앞에 펼쳐진 대동강, 보통강에는 녹지가 그런대로 많고 나름대로 도시계획을 한 때문인지 고조선과 고구려의 옛 도읍다운 정취를 어느 정도는 찾을 수 있을 것 같았다.

평양이 지닌 역사성과 함께 평양의 아름다운 경관은 우리 선인들의 음율 속에서도 그대로 엿볼 수 있다. 특히 능라도(綾羅島)를 굽이돌아 흐르는 대동강 강변에 연한 부벽루의 달맞이(浮碧玩月)와 을밀대의 봄놀이(乙密賞春)는 정평이 나있다.

이조 성종조의 대 문사 매계(梅溪) 조위(曺偉)는 이 둘을 ‘평양 8경(平壤八景)’의 앞자리에 놓고 있다. 그의 팔경에는 이 밖에도 영명사(永明寺)의 아름다운 선경(仙境), 보통강변의 능수버들, 차벽문(남문) 성밖 대동강의 뱃놀이, 붉게 꽃핀 연당(蓮塘)에 내리는 봄비, 반룡산(盤龍山)의 푸르고 맑은 산세(山勢), 봄비에 불어난 대동강 상류의 여울이 들어있다.

이 중 영명사는 고구려 광개토왕 때인 서기 3백92년에 창건되었는데 한국전쟁의 와중에 전소되었다고 한다. 부벽루는 원래 영명사의 다락 건물로 처음의 이름도 영명루였으나 12세기 초인 고려 예종 때 지금의 이름으로 불리기 시작했다고 한다.

부벽루를 두고는 국민학교 땐가 교과서에서 배웠던 고려조의 명시인 김황원(金黃元)이 생각났다. 부벽루의 절경에 반한 나머지 시 한 수를 남기려하였으나 도저히 글로는 표현할 길이 없어서 끝내 붓을 던지고 통곡하였다는.

<blockquote>
長城一面 溶溶水 - 긴 성 한쪽으로 강물은 굽이쳐 흐르고
<br>
大野東頭 點點山 - 넓은 벌 동쪽으로 산들은 점을 찍은 듯하고
</blockquote>

그 시절 그가 쓰다만 그 시의 현판이 지금도 대동강변 연광정(練光亭) 기둥에 옮겨져 걸려 있다는데 가서 볼 수가 없어 안타깝다.

한국전쟁의 와중에서 피난길을 떠나고 실향민이 된 많은 사람들이 애간장을 쓸면서 부르는 ‘한 많은 대동강’. 실향의 아픔을 모르는 나도 그 노래를 들을 때면 눈가에 금방 물기가 묻어나는 그 대동강도 눈앞에 있다.

북한에서 압록강, 두만강에 이어 세 번째로 크다는 대동강은 길이가 450.3km. 청천강과 마찬가지로 낭림산에서 발원한다. 유역의 면적이 2만 247평방km로 평야가 넓고 땅이 비옥하여 서북지역의 곡창 역할을 해왔다.

대동강은 원래 수심이 깊어 수운이 발달했었는데 여기에 더하여 1981년 5월부터 6년여가 걸린 하구 둑과 8km에 이르는 댐 공사, 그리고 갑문 축조로 대동강 상류까지 선박이 오르내릴 수 있게 되었다고 한다. 1986년 6월에 완공한 이 서해갑문은 2천 톤급, 5만 톤급, 3만 톤급 선박이 동시에 통과할 수 있는 3개의 갑실과 36개의 수문을 갖고 있다. 대동강 하류 유역의 생활용수는 물론 농공업 용수의 공급까지 맡고 있다고 한다.

또 댐 위에 철도와 차도, 보도를 건설함으로써 평안남도와 황해남도 사이의 교통시간을 크게 단축시키고 있는 등으로 북한이 외부에 자랑하는 산업관광시찰 코스가 되고 있다는데 유감스럽게 둘러 볼 기회는 갖지 못했다. 

강 한가운데에는 시원하게 물줄기를 뿜어내는 대형 분수가 있었다. 물기둥의 최고 높이가 150m에 이른다고 한다. 안내원은 이 분수가 물보라를 칠 때면 대동강 위의 옥류교와 대동강 사이에 일곱 가지 색의 무지개다리가 생긴다고 말했다. 전력사정이 좋지 않다는데 생각이 미쳤지만 괜한 걱정이다 싶어서 그만 두었다. 서울에서도 2002년 월드컵 축구경기에 맞추어 상암동 경기장 앞 한강에 세계에서 가장 높은  2백 2m 짜리 분수시설을 계획하고 있다는 얘기도 있는 터였다.

말로만 들었던 능라도(綾羅島)가 대동강 줄기를 남북으로 길게 가른 채 저만치에 떠 있었다. 거기에 15만 명을 수용한다는 5.1 경기장이 거대한 돔과 함께 눈에 들어 왔다. 지붕을 부드러운 곡선으로 처리한 무지개형 차양은 멀리서 바라보면 영락없이 땅에 내려앉은 낙하산 모양이다. 모란봉에서 내려다본 경기장은 한 송이의 커다란 꽃처럼 보인다고 한다.

5.1 경기장은 1989년 7월 진보적인 통일진영에서 ‘통일의 꽃’으로 불렸던 대학생 임수경이 남한대표로 밀입국하여 45일 동안 머물면서 남북 분단을 시대의 화두로 만듦으로써 남과 북 모두에게 큰 충격을 주었던 ‘평양 축전’(제 13차 세계청년학생축전)의 개. 폐막식이 열렸던 장소로 우리에게 잘 알려져 있다. 또 북한 최대의 경기장으로 1990년 10월 남북한 통일축구대회가 개최되었던 곳이기도 하다.

대동강 양안에는 랜드 마크가 될 만한 건축물들이 여기저기에 우뚝하게 서있었고, 고수부지에는 꽤 큰 광장도 보였다. 아마도 북한은 사회주의 혁명과 체제선전을 위한 조형물이 도시경관의 중심요소를 이루고 있다는 느낌을 강하게 주었다.

그 가운데 가장 먼저 눈에 들어오는 것이 대동강가 옥류교와 대동교 사이에 있는 주체사상탑. 높이 170m의 이 탑은 탑신이 150m, 그 위에 얹은 횃불모양의 봉화탑의 높이만 20m 라고 한다. 주체사상의 위대성을 나타내기 위해 김일성주석의 70회 생일에 맞춰 1982년 4월 15일 세웠다고 한다.

탑은 2만 5,550개의 화강석을 붙인 70개의 단으로 되어 있다. 이 숫자 둘은 그가 살아온 70년을 날짜로 환산한 숫자와 70회 생일을 각각 의미하는 것이라고 한다. 탑의 윗부분 앞뒤 쪽에는 ‘주체’ 라는 대형 금빛 글자가 양각되어 있었다.

탑의 뒷면에 있는 아치 형태의 문으로 들어서면 세계 여러 나라 국가의 수반 등이 보내왔다는 고급석재들을 전시하고 보낸 나라와 보낸 이의 이름을 새겨 놓았다.

내부 엘리베이터를 타고 올라간 전망대에서 바라다본 대동강은 말없이 흐르고 있었고 강을 따라 양 옆으로 펼쳐지는 평양 시내의 전경이 조감도처럼 한 눈에 다 들어왔다.


<h2 id="square">
김일성 광장 앞뜰은 노동당(勞動黨) 55돌 행사준비로 북적
</h2>

주체사상탑과 마주하여 강 건너에 보이는 인민 대학습당 앞 광장에는 많은 사람들이 모여 웅성거리고 있었다. 10.10절 기념행사를 위해 예행연습을 하고 있다고 안내원이 일러줬다. 그때서야 소백수 초대소에서 일정문제로 승강이하면서 나왔던 얘기가 바로 이것이었구나 하는 생각이 났다. 올해(2000년) 10월 10일이 북한노동당 창당 55주년이어서 기념행사 준비로 바쁘기 때문에 우리 측이 요구한 평양관광을 일정에 포함시키기 어렵다는 것이 북한 측의 주장이었었다.

평양 남산의 김일성광장 전면에 자리 잡은 인민대학습당은 북한이 자랑하는 일종의 종합 사회교육시설이다. 연건평이 10만 평방m나 된다는 이 건물에는 좌석 5천석, 장서 3천만 권에 이르는 도서실 외에도 영화, 텔레비전, 음악 등을 감상할 수 있는 시청각 학습실이 설치되어 있다. 하루 수용인원이 1만 2천명이나 된다는 이 학습당 역시 주체사상탑 건립과 같은 때인 1982년 4월에 준공하였다고 한다.

평양시내 관광 일정은 주로 김주석의 항일투쟁 사적지 아니면 기념 건축물 견학이나 방문이 중심이었다. 1994년 7월 8일 사망한 김주석의 시신을 안치한 금수산(錦繡山)기념궁전이 모란봉 기슭에 서 있고, 평양 금성거리 입구에는 김주석의 만수무강을 염원한다는 취지에서 세웠다는 높이 92.52m의 영생탑(永生塔)이 돋보였다.

금수산 기념궁전은 김주석의 65회 생일인 1977년 4월 15일에 준공하여 그의 생존시에는 관저로 쓰면서 금수산 의사당, 또는 주석궁으로 불리다가 그의 사망 1주기를 앞두고 지금의 명칭으로 바뀌었다고 한다. 기념궁전 앞에는 김주석 부자의 생일 날짜를 상징하여 너비 4백15m, 길이 2백16m의 콘크리트 광장을 조성하였다고 한다.

영생탑은 북한 전역의 도, 시.군, 리, 동 등 각지에 세워진 것으로 지금은 당초의 만수무강을 기원하는 탑신의 글귀를 ‘위대한 수령 김일성 동지는 영원히 우리와 함께 계신다.’로 바꿔 새겼다고 한다. 금수산 기념궁전이나 영생탑은 이번 관광일정에 들어 있지 않았다.


<h2 id="autumn-color">
추색(秋色) 짙은 모란봉과 현대식 ‘개선문’의 부조화(不調和)
</h2>

저만치 보통강 구역 서장대 언덕에 보이는 피라미드 모양의 류경호텔은 높이나 규모면에서 다른 어느 건축물보다 웅장해보였다. 프랑스와 합영사업의 하나로 착공되었다는 105층 높이(지상 300m)의 이 호텔은 연면적이 10만여 평에 객실이 3천개에 이르는 초거대 호텔이다. 그런데 어찌된 영문인지 골조만 완성한 채 공사가 수년째 중단된 상태라고 한다.

일행들 가운데서는 공사 중단의 정확한 이유는 알 수 없지만 기술문제라든가 건설비 조달, 그리고 완공후의 경제성 등 여러 가지 사정이 복합적으로 걸려있지 않겠느냐고들 분석했다.

모란봉 구역 개선거리 한 가운데 버티고 서있는 높이 60m의 개선문도 북한이 내세우는 볼거리중의 하나였다. 파리의 개선문보다 10m나 높다고 자랑하는 이 평양 개선문도 김주석의 70돌 생일에 맞춰 고급화강석 으로 지은 아치 형태에 3층 지붕을 얹은 돌집 건축물이다. 개선문은 4개의 주춧돌 위에 세운 사각 모양의 기둥과 기둥 사이에 무지개문이 있는데 이 문의 가장자리에는 김주석의 나이 70을 상징하는 70송이의 진달래꽃을 부각했다고 한다.

개선문의 남쪽 벽면 두 기둥 중간쯤에는 커다란 글씨로 ‘1925’와 ‘1945’ 라는 금빛 숫자가 각각 새겨져 있었다. 안내원은 김주석이 14세의 나이로 조국광복을 위해 만경대 고향집을 떠났던 해와 조국해방을 이루고 개선한 해를 각각 나타낸 것이라고 설명했다. 북쪽과 남쪽 벽면의 윗부분에는 ‘김일성 장군의 노래’가 새겨져 있고, 동쪽과 서쪽 벽면의 윗부분에는 백두산이 부각되어 있다.

파리 개선문에 비해 축조연대가 일천한 탓도 있겠지만 금방 만들어 놓은 듯 때가 탈 틈이 없이 새것처럼 너무나 잘 관리되고 있어서 오히려 마음이 가지 않았다.

개선문 바로 이웃에 있는 공원 같은데서 잠깐 쉬면서 야트막하게 올려다 보이는 모란봉에는 이제 막 추색이 깃들기 시작했으나 올라가 볼 시간은 없었다. 평양시 모란봉 구역 동쪽 대동강 기슭에 있는 모란봉은 예전부터 그 경치가 뛰어나 대동강과 더불어 천하 제일강산으로 일컬어온 산이다. 원래의 이름은 금수산(錦繡山)인데 산의 생김새가 모란꽃 같다 하여 모란봉으로 부르게 되었다 한다.

산의 동쪽은 대동강 물살에 깎여 절벽을 이룬 청류벽이 절경을 이루고 있다. 모란봉 정상에 있는 을밀대와 최승대(最勝臺)에서는 주위의 경관을 두루 둘러볼 수 있다고 한다. 이곳에는 내성. 외성을 비롯하여 청류정, 부벽루와 칠성문, 전금문, 현무문, 동암문 등의 고구려 때 유적들이 많다. 또 개선문을 비롯하여 북한정권이 들어선 이후 만들어진 김일성 경기장, 김일성 종합대학, 개선 청년공원, 모란봉극장, 모란봉 청년공원 등이 다 이 근처에 있다.

김일성 종합대학은 단군릉을 보러 평양시 외곽으로 나가는 길에 학교 담 너머로 잠깐 스치며 갔다. 1946년 10월 대성구역 용남동의 용남산 언덕에 세워 개교한 김일성대학에는 5년제 사회과학계열 6개학부와 6년제 자연과학계열 8개 학부 등 모두 14개 학부에 학생수는 1만 2천여 명이라고 한다.


<h2 id="history">
축조(築造) 일천(日淺)한 단군릉(檀君陵), 5천년 역사 안읽혀
</h2>

평양시에서 30km쯤 떨어진 교외의 강동군 문흥리 대박산 동남쪽 기슭에 있는 단군릉(檀君陵)은 1993년 10월 북한의 사회과학원이 발표한 ‘단군릉 발굴보고’ 를 계기로 그 존재가 세상에 알려진 곳이다.

당시 사회과학원은 이 자리에서 두 사람 분량에 해당하는 86개의 유골과 금동왕관 장식 등이 발견되었으며 감정 결과 그 유골의 주인은 5011년 전에 살았던 단군과 그 부인인 것으로 추정된다고 발표했었다. 북한은 5천년이 지난 지금까지 유골이 보존될 수 있었던 것은 발견된 곳이 석회암 지대여서 유골이 화석화되었기 때문이라고 부연했었다. 유골이 발견되었다는 강동군은 김주석과 그의 부친 김형직의 생가가 있는 지역이기도 하다.

남한 학계 등 북한 밖에서는 그 진위를 놓고 논란이 있는 것이 사실이나 북한은 그해 12월 대대적인 궐기모임을 갖고 발굴 보고내용을 기초로 단군릉 공사를 시작하여 이듬해인 1994년 10월 피라미드형 돌무덤 모양의 단군릉 건설을 마쳤다. 총 부지가 45정보나 되는 능의 규모는 가로, 세로 각각 50m인 정사각형 바닥에 높이가 22m. 개건 연도에 맞춰 1994개의 화강석을 다듬어 9개의 단을 올려 쌓았다.

능 안에는 단군의 초상과 단군 부부를 모신 유리관에 박달나무 관을 덧씌웠는데 내부 사진 촬영은 엄격히 통제되고 있었다.

능 주위의 네 귀에는 무덤을 옹위하듯 돌로 조각한 용맹스럽게 생긴 범상을 각각 세웠고(길이 6.2m, 높이 3.4m), 돌 향로, 석등(6.5m), 고조선의 상징적인 무기인 비파 모양의 단검을 상징한 4개의 검탑(높이 7m) 등이 있었다.

또 능의 아랫부분에는 마주 선 상태의 네 아들의 석상과 두 줄로 늘어선 신하의 상이 배치되어 있었고, 또 능으로 들어가는 입구 쪽에는 선돌 모양의 돌기둥 다섯 개를 높이 순으로 세워 놓았다.

얼핏 둘러본 단군릉은 축조한지 얼마 되지 않아서인지 5000년이 넘는 시조왕의 능이라는 생각보다는 무슨 거대한 대리석 석물을 새로 만들어 세운 것처럼 보여 신비감을 주지 못했다. 김주석이 단군릉을 축조토록 하면서 품은 속내는 아마도 민족의 주체성과 평양이 인류문화의 발상지 가운데 하나라는 점을 부각시킴으로써 지도자와 인민들 사이의 일체감을 고취시키려는 것이 아니었을까 하는 생각이 들었다.

그것은 단군릉의 축조에 앞서 보인 김주석의 의지나 태도에서 엿볼 수가 있다. 단군릉을 안내하던 이는 김주석이 공민왕릉이 왕건왕릉보다 큰 것을 탓해 왕건릉을 더 크게, 그리고 동명왕릉은 왕건릉보다 크게 만들게 하였으며, 단군릉은 동명왕의 그것보다 훨씬 크게 만들도록 했다고 설명했다. 이 단군릉은 북한에서는 대표적인 관광명소가 되고 있다.

이 ‘단군릉 발굴’을 남쪽의 일부 학계에서는 하나의 ‘사건’으로 보면서 북한의 역사학계가 과학성과 객관성을 상실한 채 체제 유지를 위한 수단의 한 방법으로 ‘역사 만들기’ 작업을 꾀하고 있다는 비판을 하고 있다. 북한 측이 ‘단군릉 발굴’을 통해 고조선의 중심지는 평양이며, 우리 민족의 발상지도 평양이라면서 세계 4대 문명에 대동강 문명을 더하여 5대 문명으로 명명해야 한다는 주장을 펴고 있다는 것이다.   이는 북한이 이 사건을 이전의 유물사관에서 주체사관으로 선회하는 계기로 삼아 ‘우리민족 제일주의’, 평양이 세계 최초의 고대문명 발상지 중 하나라는 이른바 ‘대동강 문화론’을 전개하는데 적극 활용하고 있다는 것이다.


단군릉을 둘러보고 돌아오는 길에 대동강 다리 위에 버스가 잠시 멈췄다. 일정에 다소 여유가 생긴 때문인지 버스를 다리 중간쯤에 세우게 했다. 대동강 줄기와 함께 평양시 교외를 한번 조망할 수 있는 좋은 기회였다. 한낮이 지난 대동강변은 그지없이 한가하고 물 흐름도 빠르지 않은 것 같았다.

강 건너 기슭에 빌라처럼 생긴 집 여러 채가 옹기종기 모여 있는 것이 보였다. 봉화초대소란다. 우리보다 한 달여 전 김정일 국방위원장의 초청으로 방북했던 남한의 언론사 사장단이 머물렀던 곳이라고 우리와 같은 버스에 탄 북측의 김령성 부위원장이 일러 주었다.

김부위원장의 말로 미루어 보면 당시 언론사 사장단에 대한 북측의 대접이 꽤 융숭했던 것 같았다. 숙소도 당초 예정되었던 고려호텔 대신 이곳 봉화초대소로 격상해주었고, 백두산 관광 때도 베개봉려관에서 소백수 초대소로 바뀌었다고 한다. 모두 김국방위원장의 지시에 따른 것이라고 하였다. 초대소는 보통 부총리급 이상이나 외국의 귀빈들이 묵는 곳으로 호텔보다 격이 높다고 한다. 그러고 보면 우리 일행들을 소백수 초대소에 묵게 한 것은 상당한 배려였다는 생각이 들었다.

언론사 사장단들에게는 이동할 때 벤츠 190형 30여대를 내줘서 한 차에 두 사람씩 타도록 했고, 공동단장인 신문협회장과 방송협회장, 그리고 동행한 문화관광부장관에게는 벤츠 500형을 1대씩 배정했고, 차량의 색상을 모두 파란색으로 맞췄는데 이런 일은 아마 북한에서 처음 있는 일일 것이라고 덧붙였다.

벤츠 30여대가, 그것도 똑같은 색깔의 외국산 최고급 승용차가 퍼레이드를 하듯 평양시내를 줄지어 달렸을 것을 한번 상상하니 웃음이 저절로 나왔다.

언론사 사장단은 입북할 때는 서울에서 중국을 거쳐 들어갔지만 서울로 돌아올 때는 평양~서울 직항로로 들어왔다. 방북 언론사 사장단과의 오찬 석상에서 김국방위원장이 “남북 모두가 휘발유를 사서 쓰는데 무엇 때문에 멀리 돌아서 중국에 돈 써가며 굽실거리느냐” 면서 돌아갈 때는 직항로를 이용하도록 했다는 것이다.

언론사 사장단이 평양~서울 직항로의 첫 민간손님이 된 것이다. 마찬가지 의미에서 우리들 관광단이 민간인들로서는 서울~평양 직항로의 최초의 손님이 된 셈이다.


<h2 id="taste">
옥류관의 원조(元祖)‘평양랭면’언제 다시 맛볼 수 있을까
</h2>

대동강변 다리 난간에서 잠시 휴식을 취한 우리 일행은 점심을 먹기 위해 평양시내로 다시 들어왔다.

식사장소는 평양시 중구 창전동 대동강의 서측변에 있는 옥류관. 1960년에 문을 연 옥류관은 대동강물이 옥구슬처럼 흐르는 옥류교 옆에 있다고 해서 붙인 이름이라고 한다. 남북 적십자회담이나 이산가족 고향방문 행사 때 텔레비전 등을 통해 보고 들었던 그 유명한 옥류관이다.

서울에서 가끔 가보았던 냉면전문의 우래옥이나 한일관을 떠올리다가는 그 규모나 외양이 엄청난 데에 절로 압도된다. 말로만 들었던 옥류관에서 원조 ‘평양랭면’을 맛볼 수 있게 된 것이다. 우리 일행이 안내된 곳은 중간 계단을 통해 올라간 2층의 대연회장이었다.

연회장에 이르는 복도 오른편 창쪽에는 작은 규모의 방들이 죽 잇대어 있었다. 점심시간대여서인지 방마다 손님들이 북적거렸다. 그런데 방안들이 좀 어둡다는 느낌이 들었다. 낮 시간이라서 실내등을 켜지 않은 탓도 있겠지만 이 또한 북한의 전력사정과 무관하지 않을 것이라 짐작되었다.

손님 중에는 일반주민들이 많겠지만 단체손님들도 꽤 있는 모양이었다. 옥류관 앞마당에 관광버스들이 즐비한 것을 보면 평양의 음식명소라서 단체손님이 많을 법도 했다. 냉면 값은 북한 돈으로 6원. 미화로는 3달러라고 하니까 우리 돈으로 치면 4천원 안팎인 셈이니까 비싼 편은 아닌 것 같았다. 그러나 가격체계가 우리와 전혀 다르기 때문에 싸다 비싸다 하기는 어려울 것이다. 백두산 천지와 소백수 초대소에서는 커피 한 잔 값이 5달러였으니까.

우리가 안내된 연회장은 인원수에 비해 장소가 넓어서 홀의 앞쪽으로만 원탁을 깔았고 뒤쪽은 비워둔 채였다. 이곳만은 다른 방들과는 달리 전등들을 환하게 켜놓았었다.

옥류관에서 만드는 음식 가짓수는 수백 종에 이른다는데 그중 평양랭면을 비롯하여 평양온면, 대동강 숭어국, 송어회를 대표적인 음식으로 친다고 한다. 동석한 안내원은 이곳에서 하루에 내는 국수만 1만2천 그릇, 육류 소비가 2t 이상이라고 말했다.

옥류관은 ‘민족요리의 원종장(原種場)’으로 불릴 만큼 생전의 김일성 주석이 지대한 관심을 가졌던 곳이라고 한다. 그가 이곳에서 쓰이는 식자재 수급을 원활하게 해주기 위해 1988년에 ‘재료조달 대책’을 마련하고, 평양시 상원군을 ‘대외봉사 원자재 공급기지로’ 지정한 것만 보아도 그 관심의 깊이를 알만했다. 옥류관에서는 이런 내용 등을 적은 병풍을 세워놓고 손님들이 볼 수 있도록 하고 있었다.

식탁차림은 녹두지지미(빈대떡)와 평양 물김치가 먼저 나와 있었고, 이어서 닭고기 국물을 육수로 쓴 메밀냉면을 놋그릇에 담아 내왔다. 쟁반 온면도 따로 나왔다. 이것 저것 다 먹어보고 싶어서 나오는 대로 먹었더니 배가 불러왔다. 옥류관 냉면을 쉽게 다시 먹어볼 수 있겠느냐는 생각까지 더해져서 식탐이 발동한 모양이었다. 냉면 한 그릇을 더 달라고 해서 곱빼기로 먹었다.

분위기나 선입견 탓도 있겠지만 정말 맛이 있다는 느낌이 들었다. 서울에서 먹어본 평양냉면의 맛과 비교해 어떤 차이가 있을까 생각해볼 겨를이 없었다. 북한 돈 6원으로는 어림도 없는 계산이 나오겠지만 내가 걱정할 일은 아니었다.

소화도 시킬 겸해서 대동강 쪽으로 나있는 난간 쪽으로 나왔다. 난간 기둥에 기대서서 무심코 흘러가는 대동강과 그 천변의 풍경들을 눈에 담으면서 강의 양안을 죽 둘러보았다. 언제 이곳에 다시 와볼 수 있을까, 막연한 불안감이 없는 것은 아니지만 그래도 희망의 싹은 심어야 하지 않을까. 혼자서 뇌어 보았다. 난간에 걸터앉아 대동강과 평양시내를 넣은 사진 몇 장을 찍었다. 다시 옥류관 앞마당으로 나와 바로 출발해야 한다고 서두르는 안내자를 달래서 옥류관 간판을 넣은 기념사진 한 컷을 부탁했다.

옥류관은 본관과 별관으로 나뉘어져 있다. 본관은 철콘크리트조 2층 건물에 지붕은 한식 기와를 얹은 합각식으로 되어 있는데 연건축면적 5천8백 평방m에 좌석수가 2천2백석이라고 한다. 1층에는 1백여 석의 연회장이 두 곳, 30~40석 짜리 중규모의 방과 8~15석의 소규모 방 6개 등 30여개의 중소 연회장이 있고, 2층에는 6백석 규모의 대연회장이 있다.

별관은 1988년 9월 확장했다는데 연건평이 7천 평방m나 된다고 한다. 별관에도 대중식사실, 가족식사실, 연회장, 그리고 대동강을 바라보며 식사를 할 수 있는 야외식당이 있는데 이곳에서는 1천4백 명을 한꺼번에 수용할 수 있다고 한다.


<h2 id="amaerica">
셔어먼호 사건 그 자리에 나포(拿捕) 미(美) 군함 갖다 놔
</h2>

오후에는 김주석의 생가가 있는 만경대(萬景臺)와 만경대 학생소년궁전을 둘러보는 것으로 이번 방북 일정을 모두 소화했다. 만경대는 평양의 중심지에서 버스로 30분 거리. 시내의 서쪽 방면으로 12km 떨어진 곳에 있었다. 만경대에 올라서면 평양과 그 주변의 1만 가지 경치를 다 볼 수 있다 하여 그리 불리게 되었다고 하는데 그중 가장 높은 봉우리가 만경봉이다.

성역화 된 만경대 주변은 공원처럼 아주 잘 조성되어 깨끗하게 관리되고 있었고, 치마 저고리 차림의 관람객들이 줄지어 서있는 모습이 자주 눈에 띄었다. 어린 학생들도 많이 보였는데 북한에서는 이곳이 청년 학생들의 ‘혁명’ 역사 교육에 아주 필수적인 장소가 되고 있는 듯했다.

만경대에서 김주석이 태어난 곳이라는 ‘만경대 옛집’과 주위의 만경대 혁명사적관, 잘 다듬어진 김주석 직계들의 분묘 등을 휘휘 둘러보고 우리 소나무가 창창한 만경대에 올랐다. 바로 눈앞에 대동강이 유유히 흘러가고 있고 저만치 평양시내가 한눈에 들어왔다.

만경대 앞 대동강변에 군함 한 척이 정박되어 있는 것이 눈에 띄었다. 북한이 1968년 1월 동해의 원산에서 나포한 미국 군함 푸에블로호를 1999년에 제주도 멀리 공해 상을 돌아 서해를 통해 견인해 옮겨 놓은 것이라고 한다. 1866년 9월 조선조 고종 때 대동강 상에 침입한 미국 상선 제너럴 셔어먼호를 불태움으로써 신미양요(辛未洋擾, 고종 8년)의 직접적인 빌미가 되었던 바로 그 자리라고 한다.

북한은 대미항쟁의 근원을 이 셔어먼호 사건에서부터 찾고 있는 것 같았고, 이 군함을 셔어먼호 사건의 현장에 전시함으로써 북한 주민들에게 대미 항전 승리의 상징물로 선전 교육하고 있었다. 안내원이 김주석의 조부인 김응우가 이 셔어먼호의 소각 격침사건에 주도적으로 가담했다고 말했으나 날조된 것이라는 주장도 있어 사실 여부는 헤아릴 수 없다.

하루 10만여 명을 수용한다는 만경대 유희장이 근처에 있었다. 1982년 4월에 준공한 이 유희장은 부지면적이 60만 평방m이며 50여종의 놀이시설을 갖추고 있다고 한다.


<h2 id="revolution">
‘혁명’의 싹 길러내는‘만경대 학생소년궁전’
</h2>

만경대를 둘러보고 돌아오는 길에 만경대 구역 광복거리에 있는 만경대 학생소년궁전을 들러 학생들의 소조활동(과외학습) 등을 참관하고 공연도 관람했다. 공연 내용은 량강도에서 보았던 것과 엇비슷했으나 규모나 출연진의 수준 등은 한 길 위인 것 같았다. 출연자 중에는 연전 서울 공연 때 왔던 얼굴들도 몇 보였다. 궁전의 책임자를 총장이라고 불렀는데 렴영학이라는 이가 그 자리를 맡고 있었다.

이곳의 상근 교직원은 교사 2백 명, 관리요원 4백 명 등 모두 6백여 명이며 이밖에 각 연구기관과 대학의 교수, 과학자, 기술자들이 객원 교수 또는 교육보조원으로 위촉되어 과외학습을 지원하고 있다.

궁전의 연건축면적은 10만3천 평방m. 내부에 2천석 규모의 극장과 도서관을 비롯해 과학, 체육, 문화예술 분야 등 각 부문의 소조실과 활동실 2백여 개가 갖춰져 있고, 이밖에 체육관, 수영장, 과학기술제품 전시장 등이 들어서 있다. 하루 평균 5천여 명의 평양시내 인민학교 및 고등중학교 학생들이 방문해 소조활동을 통해 1인 1기를 습득하고 있다. 학생들은 학교에서 수업을 마치고 오후 3시 반쯤 이곳에 와서 소조활동에 참여한다고 하였다.

우리를 안내한 ‘궁전’ 관계자는 이 곳에서는 학생이 임금이고, 총장 이하 교직원은 하인이라면서 이와 관련된 김주석의 어록을 소개해주었다. 언젠가 김주석이 ‘궁전 안의 물건을 파손하면 변상시킨다.’는 공고를 보고 “궁전의 왕에게 변상하라는 법이 어디 있느냐. 당장 지워라, 변상은 내가 할 테니까.” 라고 했다 한다. 그만큼 어린이 사랑은 동서의 전제적 지도자들 누구에게나 공통되는 치세의 한 방편인 모양이다.


<h2 id="darkness">
어둠 속의 평양거리 뒤로 하고 6박 7일 여정(旅程) 마감
</h2>

‘궁전’ 구경을 하고 밖으로 나오니 해가 저물어서인지 바깥이 어둑어둑했다. 이제 북한에서의 6박 7일 여행을 마치고 서울로 돌아갈 때가 된 것이다. 우리를 태운 버스는 어둠이 짙어져 가는 평양시내를 뒤로 하고 순안공항으로 향했다.

낮에 둘러보았던 평양거리를 뒤돌아보았다. 해가 떨어진 탓도 있겠지만 거리가 너무 어두웠다. 전기 사정 때문인지 어둠이 짙어지는 평양거리는 서울과는 너무나 대조적으로 인적 드문 시골처럼 불빛 없는 도시가 되어 버렸다.

공항에 도착해서 조선 항공통행검사소의 검색대를 거쳐 ‘출국’ 수속을 마쳤다. 딱히 살 만한 물건은 없었지만 잠시 면세 매대에 들렀다. 친지들에게 북한을 다녀왔다는 징표로 선물할 겸해서 북한 산품 몇 가지를 골랐다.

들쭉술(4달러) 6병, 산삼술(5달러) 2병 등에 경옥고(15달러), 청심환(4달러), 인단 등 약품 종류 몇 개, 도라지(6달러). 고사리(5달러). 돌버섯(10달러) 등 말린 나물종류 몇 봉지 등등. 거기다 때늦게 북한지리 복습이나 할까 해서 북한의 행정지도(2달러)도 한 장 샀다.

그리고 서울로 가는 특별 전세여객기에 몸을 실었다. 북한에 들어갈 때와는 달리 대한항공이었다. KE 9892편, 좌석번호 47D. 저녁 7시 출발예정이었으나 수속절차에 시간이 걸려 좀 늦춰지는 것 같았다.

비행기가 이륙을 했다. 밖은 어두컴컴해서 가까운 물체가 아니면 잘 보이지 않았다. 우리를 안내했던 북측인사들과도 작별인사를 끝낸 뒤라서 공항 관계자들 몇 명만이 탑승대 앞에 나와 우리들을 전송해주었다.

비행기는 칠흑같이 어두워진 밤하늘을 뚫고 이레 전 우리가 들어왔던 하늘 길을 되돌려 날았다. 우리 눈에는 보이지 않았지만 비행기의 눈은 어둠 속에서도 빛을 발하면서 북한 영해를, 장산곶을, 그리고 서해바다 백령도에 각각 점을 찍으면서 한 시간도 채 걸리지 않은 시간에 우리 일행을 서울로 다시 실어다 주었다. 6박 7일의 길고도 짧은 북한 여행에 마침표를 찍은 것이다.
