---
title: CANADA 2019 여름, WEST to EAST (2019.07.30 ~ 08.04)
date: 2019-07-30
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles_kr.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}


참석자: 이영록, 강기순, 김지형, 이희영, 김채원 + 윤성희, 이가영, 윤서은

기간: 2019.7.14 ~ 8.14 (김지형은 8.2. 합류) (캐나다 동부여행은 윤성희,이가영,윤서은 불참)

<h1 id="30-Jul-2019">30-Jul-2019</h1>

<7월 30일>. 가영이네 가 미리 알아봐둔 Vancouver Whale Watching을 예약하기 위해 선박회사 사무실이 있는 Steveston Fisherman's Wharf 로 나갔다. 8월 4일에 출항(?)하는 배다. 그곳에서 ‘Vancouver Whale Watching’이라 쓰여 있는 모자를 하나 샀다. 등산 다닐 때 써도 괜찮을 듯싶었다. Whale Watching은 2년 전에 우리 다섯 가족 14명이 하와이 여름 여행을 갔을 때 Maui 섬에서 예약을 해놓았다가 기상 악화로 취소된 적이 있어서 아쉬운 기억으로 남아있다. 이번에는 별 일 없겠지 하는 마음이었다. 하와이에서 못했던 것을 밴쿠버에서 다시 시도하는 셈이다.

Vancouver Whale Watching 회사는 밴쿠버에서 가장 크고 경험이 많은 고래 관람 회사. 회사 관광 안내책자에 따르면 3~5시간 고래 추적선을 타는 동안 거대한 범고래 Killer Whales, 장엄한 험프 백 고래 Humpback Whales, 활을 타는 고래 Porpoises, 바다 사자 Sea Lions, 물개 Seals, 흰머리 독수리 Bald Eagles들을 발견할 수 있을 것이라고 쓰여 있었고, 그 성공률은 90%이상이라고 장담하고 있었다. 또 고래를 찾아나서는 항로에서 근사한 경관을 지닌 서해안 어촌 마을 Gulf 섬과 San Juan섬을 볼 수 있다고 선전하고 있었다.

범고래들은, 새끼를 낳기 위해 프레이저 강으로 돌아오는 연어를 잡아먹기 위해 이 지역으로 온다고 한다. 연어는 5월에 강 상류 쪽으로 이동하기 시작하는데 이런 여행을 10월까지 계속한다. 범고래들의 세 무리가 매년 이 지역으로 돌아오는데 그들은 대략 80마리의 고래들로 일대를 이루는데, 범고래들 가운데 가장 나이가 많은 암컷이 그 그룹을 이끈다고 한다. 이런 이유로 Whale Watching 은 4월 1일부터 10월 31일까지 7개월간 이어진다.

Whale Watching 예약을 한 뒤 이웃 건물에 들어 있는 일식집 Ora Sushi에서 점심으로 전통 초밥을 먹었다. 서은이 엄마가 강력 추천한 집인데 주인이 한국계 여사장이었다. 준 단골이 되었는지 우리를 친절하게 맞아 주면서 몇 가지 서비스도 덤으로 얹어주었다. 뒷거래만 아니라면 접대 받는다는 일은 역시 기분 좋은 일이다.
 
<h1 id="31-Jul-2019">31-Jul-2019</h1>

<7월 31일>. 오늘은 집에서 약간 떨어진 리치몬드 자연공원(Richmond Nature Park)을  찾았다. 가영이가 엄마 아빠에게 보여주기 위해 고심해서 찾아낸 듯한 곳 중의 하나이다.  집에서 지근거리에서 만날 수 있는 근교 원시림이다. 웨스트민스터 고속 도로 11851, 도심 가까이에 이런 공원이 있다니. 놀라웠다. 입장료도 받지 않았다. 기부금으로 운영한다고 한다. 보도 일부를 제외하고는 인공을 가미한 냄새가 거의 없었다. 서은이는 학교에서 한 두 번 왔었는지 아주 익숙하게 이곳저곳을 탐색했다. 가는 길에 도마뱀 같은 것이 스윽 지나갔다. 꼬리 쪽만 봤기 때문에 그 생명체가 무엇이었는지는 알 수 없었다. 서은이 모녀가 놀랄까 봐서 짐짓 아무 것도 아닌 체했다. 사방에 이름 모를 베리들이 주렁주렁 달려 있었다. 아직 철이 일러서 떫은맛이 났지만 혀만 내밀면 따먹을 수 있을 정도로 온갖 종류의 베리  베리 천국이었다. 말 그대로의 자연 놀이터인 셈이다.

리치몬드 자연공원은 루루섬(Lulu Island)을 덮고 있었던 2백 에이커에 달하는 목초지 습지로 이뤄져 있다. 5km에 이르는 4개의 산책로에서는 습지, 숲, 연못 등을 골라서 볼 수 있고, 이곳에서 서식하고 있는 동식물들을 만날 수 있다. 판자로 된 산책로는 길이가 그리 길지는 않지만 장애인들에게 휠체어를 이용할 수 있도록 되어 있었고, 나머지 대부분의 길들도 나무 부스러기들로 바닥을 깔아 놓아 노인들이나 장애인들이 걷는 데 덜 위험하고, 피로감을 덜어주도록 배려해놓았다.

공원 안내 팸플렛에는 공원 분위기가 계절에 따라 바뀌는데, 봄이 되면 늪에 핀 꽃들을 감상하면서 벌새가 영역 다툼을 하는 모습을 보고 들을 수 있고, 여름날 저녁에는 더위를 피해 긴 오솔길을 산책하기에 좋고, 가을철에는 부엉이나 북부 지역 철새들을 볼 수 있고, 화려하게 물든 온갖 종류의 나뭇잎들이 보는 눈을 즐겁게 해준다고 자랑(?)해 놓았다. 그리고 겨울철이 되면 먹이통을 드나드는 겨울새들을 보거나 눈길 위로 동물 발자국을 따라가 볼 수도 있는 문자 그대로의 자연공원을 만날 수 있다고도.

Richmond Nature Park 산책을 마치고 집에 돌아와서 점심을 먹고, 습관(?)처럼 할머니랑 서은이랑 Diefenbaker Forest 산책을 했다.
 
<h1 id="01-Aug-2019">01-Aug-2019</h1>

<8월 1일>. 오늘은 집에서 어영부영하다가 리치몬드 다운타운에 가서 점심을 먹었다. 메뉴는 일본식 라멘. 라멘 전문점 ‘야야야(家家家)’ 라는 데서. 라면을 주제로 여러 종류의 일본식 라면을 내놓고 있었는데 가격도 그다지 싸진 않았다. 라면의 원조는 일본일 텐데 뒤늦게 시장에 뛰어든 한국식 ‘라면’이 메운 맛 덕분에 세계를 석권하고 있다니.
 
<h1 id="02-Aug-2019">02-Aug-2019</h1>

<8월 2일>. 오전 11시. 채원이 아빠가 서울에서 날아와 밴쿠버 공항을 통해 우리랑 합류했다. 채원이 모녀는 다운타운에 가서 공부하느라 마중을 나가지 못했다. 또 이날이 어학캠프 마지막 날이라서 수료식 같은 것도 있었던 모양. 채원이 아빠 혼자 밴쿠버 공항에서 렌터카를 빌어 리치몬드 본부(?)에 도착했다. 식구가 한 명 더 늘어 8명 원 팀이 되었다. 저녁 8시 30분쯤 해가 떨어지기 직전 지난번에 갔다가 실패한 Gary Point Park sunset 구경을 다시 시도했다. 이번에는 성공. 하늘도 맑았고, 지는 해도 고왔다. 아름다운 낙조를 한참 동안 감상하면서 갖은 포즈로 인증 샷을 찍었다. 선 셋 명소로 내세울 만 했다. 오랜만에 아빠와 해후한 채원이의 표정이 낙조보다 더 해맑게 빛났다.
 
<h1 id="03-Aug-2019">03-Aug-2019</h1>

<8월 3일>. 지난 해 여름처럼 Steveston Community Park에서 근처 맛집에서 픽해온 Pizza & Poe 등으로 맛있는 야외 점심파티를 했다. 주변 산책도 하고. 또 밴쿠버 공항 근처에 있는 Outlet에 가서 가벼운 쇼핑도 했다. 밴쿠버에서의 시간이 많지 않아 쇼핑 시간도 넉넉하지 못하니까 미리 둘러보는 것이 좋을 듯해서.

Richmond Aberdeen Center 옆 ‘Cactus'에서 이른 저녁을 했다. 채원이 아빠가 원 팀에 합류한 것을 자축하는 뜻에서 좀 세게 쏘았다. 소화도 시킬 겸 해서 Terranova Adventure Play Ground 산책에 나섰다. 서은이랑은 몇 번 왔었지만 채원이네 식구들은 처음이었다. 채원이와 서은이랑은 짚 라인도 타고, 놀이기구들을 만지면서 시간 가는 줄을 몰라 했고, 어른들은 어른들 대로 프레이저 강이 전개되는 드넓은 강안을 관조하면서 끝없이 이어지는 강 둑 길을 산책했다. 우린 복습하는 셈이었지만 갈대와 해당화가 숲을 이룬 이곳을 언제 다시 와볼 수 있을까 하면서 해질 녘의 강바람을 가슴 가득 담았다.
 
<h1 id="04-Aug-2019">04-Aug-2019</h1>

<8월 4일>. 오늘은 Vancouver Whale Watching 하는 날. 모든 채비를 하고 배가 출발하는 Steveston Fisherman's Wharf로 나갔다. 그런데 파도가 심해서 출항을 하지 못한다는 것이다. 지난 해 여름 하와이 마우이에서의 일이 재현되는 게 아닌가 하는 실망스러움이 떠올려졌다. 일단 다음 기회를 보기로 하고 항구옆 Kove Kitchen에서 아침 겸 점심을 했다. 좀 헤비하기는 했으나 늦은 아침 시간이라 배불리 먹고 오늘 일정을 급히 수정해서 작년에 가보았던  Granville Island를 다시 둘러보았다. 시간 여유가 생긴 만큼 천천히 일대를 둘러보고 그랑빌 브리지와 요트 등을 배경삼아 스틸 사진도 몇 장 찍었다.

그곳에서 장소를 옮겨 Stanly Park를 다시 찾아 Prospect Point에서 바다를 조망했다. 석양의 햇빛에 반짝이는 아름다운 골든 브리지도 사진에 담아보고.
