---
title: TRIP TO CANADA escape from heat wave (2018.07.26 ~ 07.29)
date: 2018-07-26
categories:
- blog
tags:
- travel
- family
- jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

참석자: 이영록, 강기순, 김지형, 이희영, 김채원 + 윤성희, 이가영, 윤서은

기간: 2018.7.18. ~ 8.10. (김지형은 7.31. 먼저귀국)


<h1>&lt;&lt;캐나다 록키-밴프 투어&gt;&gt;</h1>

&lt;7/26~9(밴쿠버 현지시각)&gt;

Royal Tours Canada ‘정통 ROCKY 완전일주 3박4일’

<h1 id="26-Jul-2018 @ Vancouver">26-Jul-2018 - local time @ Vancouver</h1>

&lt;7/26(밴쿠버 현지시각)&gt;


이번 캐나다 여행의 하이라이트라 할 수 있는 캐나다 록키-밴프 투어 첫날이다. 서은이 아빠도 휴가를 내서 3 가구, 모두 8인이 참여했다. 출발지는 몇일 전 가보았던 Canada Place. 아침 8시. 밴쿠버 현지 한인 여행사 Royal Tours Canada의 ‘정통 ROCKY 완전일주 3박4일’ 프로그램에 합류했다. 코치 투어인지라 승용차 대신 택시를 불러서 Canada Place 관광버스 승차장으로 이동했다. 모두 한국(계)인 손님 20여명이 버스에 탔다. 모르는 사이라 처음엔 서먹서먹했지만 말길이 트이면서 어색함은 금방 가시었다. 담당 가이드인 전영진이사가 열심히 안내를 해주었고 할머니와 함께 투어에 참여한 한 여자 아이가 언니뻘인 채원, 서은이들과 친해지려고 애쓰는 모습이 역력했고, 그 할머니도 여러모로 친절을 베풀었다. 엄마 따라 밴쿠버에 와서 현지 학교에 유학 온 모양이었고 한국에서 딸네 집 놀러온 외할머니 따라 록키 여행에 나선 것. 적극적이고 활달한 아이 같았다.

첫날인 숙소가 있는 밸마운트(VALEMOUNT)까지 7백km 가까이 이동해야 했다. 거의 하루 종일 산이며 들판이며 온갖 침엽수가 임립한 록키의 산속을 뚫고 가면서 캐나다의 자연을 싫증나도록 보는 것이 첫날 일정의 대부분이었다. 밴쿠버 캐나다 플레이스를 떠난 관광버스는 캐나다 록키를 가는 길의 Coquihalla 하이웨이를 들어서서 호프, 매릿, 캠툽스, 클리어워터(CLEARWATER) 등 생전 처음 만나는 도시들을 지나고 휴게소 몇 곳을 들르면서 가다 쉬다 첫날의 목적지인 밸마운트까지 달렸다. 차로 지나가면서 봤던 목재와 인삼의 도시라는 캠룹스를 지났다. 이곳에서도 인삼이 재배된다니. 휴게소를 들러 차도 마시고 간식도 사먹고. 점심은 여행사가 안내한 휴게소의 한국식당에서 된장찌개백반을 먹었다. 한국을 떠난 지 1주일이 다되어서 그런지 어설픈 한국음식이지만 그래도 반가웠고 입에 거슬리지는 않았다.

로키 밴프 여행 첫날은 이렇게 끝났다. 숙소는 밸마운트 Vacation Inn. 패키지 여행인 만큼 호사스런 기대를 안했던 데서 그럭저럭 하룻밤 묵기에 큰 불편함은 없었다. 캐나다 록키의 고산지대를 향하고 있어서인지 바깥 기온은 한여름이어도 밤기운이 서늘했다. 이래서 갑작스런 날씨변화에 대비해서 가디건 하나쯤은 준비하라는 말이 나왔을 터이다.


<h1 id="27-Jul-2018 @ Vancouver">27-Jul-2018 - local time @ Vancouver</h1>

&lt;7/27(밴쿠버 현지시각)&gt;


로키 밴프 투어 둘쨋날. 아침 식사를 마치고 본격적인 밴프 투어에 나섰다. 먼저 로키의 최고봉 롭슨 마운틴(3,954m)을 조망할 수 있는 뷰포인트에 당도하여 저 멀리 등 뒤로 롭슨 산을 배경으로 한 인증 샷들을 찍었다.

조망하는 것만도 날씨가 크게 좌우한다고 하는데 우리는 운 좋게 안개나 구름이 끼지 않은 산봉우리를 먼발치에서나마 바라볼 수 있었다. 실제로 며칠을 잡아 등산을 하는 사람들도 있다고는 하지만 언감생심 바라보는 것만으로도 감지덕지다.

이동 중에 가이드는 로키 곰이 가끔 나타나기도 하고, 특히 야간에는 조심해야 한다면서 살짝 겁을 주었다. 차를 타고 가는 길에 운이 좋으면 야생 곰이나 엘크가 자주 나타나니까 창밖을 자주 내다보라고 팁을 주었다. 곰은 만나지 못했지만 엘크는 먼발치에서 볼 수 있었다.

캐나다의 British Columbia 주를 넘어 Alberta 주로 넘어가 재스퍼 국립공원(Jasper National Park) 지역으로 이동하였다. 주 경계를 넘으면서 시차가 1시간 차이가 난다.

&lt;재스퍼 국립공원&gt;은 로키 산맥 동쪽 사면, 캐나다 앨버타 주 서부에 있는 공원이다. 1907년 자연경관과 야생동물 보호를 위해 국립공원으로 지정됐다.

주변의 아싸바스카(Athabasca) 계곡과 그 둘레에 있는 산들을 포함해 약 1만 900㎢ 규모. 거대한 컬럼비아 빙원의 일부가 이 공원 안에 있는데, 이 빙원의 녹은 물이 대서양, 태평양, 북극해로 흐르는 폭포와 강들을 이룬다. 아싸바스카 폭포 등 이름난 폭포와 호수, 협곡, 온천들이 있다. 이곳에 서식하는 야생동물로는 곰, 말코손바닥사슴, 순록, 퓨마 등이 있고, 독수리, 매, 기타 조류들이 있으며, 양어장에서는 많은 어류들을 양식하고 있다고 한다. Alberta주는 동계올림픽이 열렸었던 캘거리가 주도인데, 상대적으로 부유한 지역으로 꼽힌다.

이곳에서 맨 먼저 만난 아싸바스카 폭포(Athabasca Falls). 이 폭포는 재스퍼 국립공원 안에 있는 아싸바스카 강(Athabasca River)위쪽에 있다. 재스퍼 다운타운에서 93번 고속도로(Icefields Parkway)를 따라 남쪽으로 30km지점. 엄청난 양의 수량을 자랑하는 폭포는 협곡으로 떨어지면서 강렬하고 멋진 풍경을 자아낸다. 이 폭포수 일대는 딱딱한 규암층 지반을 형성하고 있지만 주변에 혼재하고 있는 석회암으로 된 연약 지반을 깎으면서 흘러 떨어져 물 흐름에 따라 폭포를 만들기도 하고 물줄기를 이어 붙여 계곡을 이루기도 한다. 폭포 주변에는 전망대가 여럿 있어서 각각 다른 각도에서 폭포의 전경을 바라볼 수 있게 해주고 있었다. 산책로를 따라 걸으면서 물 흐름을 감상할 수도 있다. 폭포의 낙차는 높은 곳에서는 24m, 폭은 8m정도라고 한다.

굉음을 지르며 흐르는 폭포수와 폭포성에 빠져 폭포 언저리를 왔다 갔다 하는 사이 이동 시간이 다되었다. 한나절이라도 더 머물고 싶었지만 패키지여행의 속성상  아쉬움을 떨치고 다음 행선지인 &lt;컬럼비아 빙원(COLUMBIA ICE FIELD)&gt;으로 가야했다.

그곳에서 빙원 일대를 일별하고 옵션 관광(70 캐나다 달러)으로 신청한 설상차를 타기 위해  아싸바스카 빙하가 눈에 들어오는 재스퍼 국립공원 버스 승차장 터미널에서 일단 내려 컬럼비아 빙원으로 갈 수 있는 특수 설상버스로 갈아탔다. 얼음산에 굴곡도 심한 지형이어서 관광버스로는 다닐 수 없다. 대신 특별한 타이어를 장착한 특수차량으로 갈아타도록 한 것이다. 자동차 바퀴가 어른 키를 잴 만큼 높고 우람했다. 듣기로는 우리 돈으로 20억 원이 넘는 초고가 차량이라는데 바퀴 하나만도 5백만 원에 이른다고 한다. 전 세계에 23대밖에 없다고 하는 특수 설상버스 중 22대가 이곳에서 운행되고 있다 한다. 그만큼 이곳을 찾는 이들이 많다는 뜻일 게다.

빙하 위를 올라가고 내려오는 길은 초목이 전혀 없어서 그렇게 멋스럽지는 않았다. 빙하지형에 따라 경사가 아주 가파른 곳도 있어서 오르락 내리락을 몇 번 거듭하다보니 놀이기구를 타는 듯한 느낌도 잠깐 없지 않았지만 승차구간이나 시간이 원체 짧아서 스릴을 느낄 정도는 아니었다.

미리 준비한 생수병으로 빙하수를 길어서 마시고, 관광객용으로 비치해놓은 캐나다 국기를 흔들어 보면서 촌스럽게 포즈를 취하기도 했다. 특별한 체험이라서인지 물맛도 괜찮게 느껴졌다. 생각했던 것만큼 춥지는 않았지만 온통 얼음산이라 쉬이 추위가 엄습하기 때문에 한 자리에 오래 머무를 수는 없었다.

학계에서는 이 아싸바스카 빙하가 매년 5m 정도 그 길이가 줄어들고 있어서 아마 2100년 무렵에는 거의 사라질지도 모른다는 우려를 내놓고 있다고 한다. 그런 만큼 환경단체 등의 반발도 커지고 있고, 빙하가 계속 줄어들고 있다고 하니 언제 빙하관광이 중단될지도 모르겠다는 생각도 들었다. 돌아올 때는 설상차를 배경으로 포즈도 잡아보고, 마음씨 좋아 보이는 버스 기사와 나란히 기념사진도 찍었다.

설상차를 타고 다시 출발 원점으로 돌아와 재스퍼 국립공원 휴게소에 들러 간단한 식사를 하고, 매장에서 빙하관광 기념 등산 모자를 하나 골랐다. 생각보다 값이 셌다. 44달러. 지난번 부처트 가든에서 산 모자는 16달러인가 했었는데.

이번에는 &lt;로키 곤돌라 탑승&gt;. 공중에 매달린 곤돌라를 타고 빙원 위를 지나는 놀이다. 그런데 여기서 문제가 생겼다. 우리가 곤돌라를 타기 바로 전에 곤돌라가 정지돼서 한참을 움직이지 못하고 있었다. 곤돌라에 탑승한 사람들은 내리지도 못한 채 허공에 매달려 불안에 떨었을 터였다. 30여분 지나서야 고장을 수리하고 운행이 재개되었다. 어린 손주 둘이 있어서 신경이 좀 쓰이기는 했다. 우리 일행이 사고 난 시간에 곤돌라를 타지 않은 것만이라도 다행(?)이라고 여겨야 했을까. 올라갈 때는 캡슐스타일의 4인승 곤돌라를 탔다. 손주들이 좀 겁을 먹어서. 한여름이라 발치 아래는 눈이 다 녹아서 고산 식물류만 군데군데 눈에 들어왔다. 경관이 별로여서 기대한 만큼의 재미는 없었다. 그래도 50달러나 낸 옵션인데.

정상에 올라가서는 전망대까지 걸어가서 인증 샷도 찍고, 사방을 둘러봤다. 강설기라면 더 좋았을 텐데 하는 생각이 들었다. 여기 저기 곰 조심하라는 표지가 있었지만 곰이 모습을 드러낼 것 같지도 않아 겁은 나지 않았다. 그러나 내려올 때는 세 사람씩 마주앉아서 주변을 둘러볼 수 있는 그네 스타일의 곤돌라를 탔다. 어린 손주 애들도 주변 환경에 좀 익숙해진 듯 별로 겁나 하지 않는 눈치였다.

멀리 에머랄드 빛을 품은 레이크 루이스가 눈에 들어왔다. 다음 관광지를 미리 예습해본 셈이다.


기기 고장으로 약간의 곡절을 거친 끝에 곤돌라 탑승 경관 구경을 끝내고 캐나다 로키 &lt;밴프(Banff) 국립공원&gt; 쪽으로 이동해, 조금 전 곤돌라를 타고 내려오면서 멀리 내려다보았던 레이크 루이스로 향했다 .

밴프는 캐나다 앨버타주 남서부에 있는 읍 단위 지역으로, 보우 강가에 자리 잡고 있다. 경관이 아름다운 레이크 루이스와 브리티시 컬럼비아 경계에 자리하고 있다. 밴프 국립공원의 중심지이기도 하다. 인구는 약 4,800명 정도. 캐나다 횡단 고속도로를 따라 자리 잡고 있는 밴프 국립공원은 1885년 설립되면서 인기 휴양지로 발전하였다. 숙박 시설과 컨벤션 센터가 잘 갖춰져 있어서 1년 사철 내내 관광객들과 회의 참석자들의 발길의 끊이지 않는 곳이 되었다. 이곳에서는 관광지 특유의 풍물을 엿볼 수 있는 밴프 타운을 둘러볼 수 있고, 페어몬트 호텔, 보우 폭포, 미네완카 호수를 아우르는 환상적인 풍경을 감상할 수 있다.

밴프 국립공원의 보우 계곡에 위치한 캐스케이드 산은 밴프의 상징과도 같은 산으로 그 밑으로는 아기자기한 밴프 타운이 자리잡고 있다.

레이크 루이스는 영국 BBC가 선정한 ‘죽기 전에 가봐야 할 곳 50’ 중 11위를 차지한 곳. 원래는 다른 이름이었는데 영국 엘리자베스 여왕의 셋째 딸인 루이스공주의 이름에서 따왔다던가. 레이크 루이스를 좀 더 깊숙이 보기 위해서는 관광객을 위해 대기시켜놓은 마차를 골라 타고, 호수 주위를 달려보는 방법도 있다고 한다. 마치 동화 속 주인공이 된 것 같은 느낌의 호강을 할 수 있다는데, 우리는 그럴 여유가 없었다. 이 또한 패키지여행의 한계.

관광 철이어선지 구경 온 사람들로 북적거렸다. 승용차 이용자를 위해서는 미리 차를 주차해놓고 셔틀버스를 이용하도록 하고 있었는데 대기하는 줄이 만만치 않았다. 우리가 타고 온 투어버스도 주차할 곳이 마땅치 않아서 레이크 루이스와 최대한 가까운 곳에 우리를 먼저 내려주고 주차할 곳을 찾으러 갔다. 우린 먼저 차에서 내리는 대로 호수와 가까운 쪽, 그런대로 전망이 괜찮은 곳에 자리를 확보했다. 저녁 해가 이울기 시작해 강렬한 햇빛에 반사한 호수물이 말 그대로 그림이었다. 그곳에서 물에 발을 담그기도 하면서 저 멀리 호수가 끝나는 곳, 산 그림자가 드리우기 시작한 수평선(?) 경계까지 조망을 했다. 건너편 보트장에는 카누를 태워주기도 하는 것 같았다.

한참동안 물놀이와 사진 찍기를 하고 나서 자리를 옮겨 호수 초입 한 가운데 자리 잡고 있는, 한눈으로 봐도 고급스러워 보이는 페어몬트 사또 레이크 루이스 호텔을 찾았다. 그 앞뜰에서 우리는 투숙객인 양 주변을 돌아보고 아름다운 꽃들에 묻혀서 사진을 찍고 벤치에 앉아보기도 했다. 커피숍에 들어가 입으로는 맛스런 차를 음미하면서 눈으로는 호수를 담아보는 것도 좋을 듯 싶었다. 시간 여유가 있다면 루이스 호수를 따라 가볍게 산책하거나 좀 더 높은 곳으로 올라가 볼 수도 있을 텐데 하는 아쉬움이 컸다.

루이스 호수를 떠나 오늘의 숙박지인 벤프 타운으로 돌아가는 길에 Peyto Lake를 잠깐 둘러보았다.

Peyto Lake는 여름철 내내 빙하가 지반을 훑고 지나가면서 만들어낸 쇄설물(rock flour)이 호수로 흘러들어 호수의 색상을 더 곱게 해주고 있다는 설명이다. 햇빛의 반사와 빙하의 암분이 어우러져 이루어진 색상 때문에 그 아름다움이 상승작용을 해준다는 것. 우리를 가이드해준 전영진이사의 말로는 일대의 호수 중에서 제일로 꼽고 싶다고 추켜세우면서 원래 이 호수는 다른 이름을 갖고 있었는데 그곳에서 조난당한 가이드의 이름을 따서 페이토 호수로 불리고 있다고 거들었다. 내 기억이 정확한지는 몰라도. 직업적인 동병상린(?)이라 할지라도 그 이름과 사연에서 안타까움이 함께 묻어났다.

수박 겉핥기식으로 많은 것들을 하루사이에 돌아보고, 둘러보고 하면서 로키 밴프를 대충 섭렵(?)하고 Golden, Revelstoke을 거쳐 숙소가 있는 밴프 타운으로 향했다. 숙소는 Banff Ptarmigan Inn. 리조트 지역이어선지 숙소에 Hotel 표기 대신 Inn이나 Lodge를 주로 쓰고 있었다.

여름이긴 해도 산록에는 일찍 땅거미가 짙어지기 시작하므로 숙소 체크인부터 먼저 했다. 숙소는 아름답고 아기자기한 주변 환경에서 오는 선입견의 힘인지 전날보다는 깔끔하고 쾌적하다는 느낌이었다. 들었던 대로 골목골목이 아기자기 하고 예쁘고. 무슨 유럽의 고성을 닮은 밴프 스프링스호텔은 카이로 외곽의 피라미드처럼 밴프의 경관과는 어딘지 언밸런스한 느낌이 들었다.

저녁 식사는 투어에서 일행에게 일률적으로 제공하지 않고 각자의 비용으로 자율적으로 해결하는 자유식이었다. 식사 전에 밴프 시내 야경부터 먼저 둘러보면서 간단한 기념품 쇼핑도 했다. 아내도, 나도 몇 가지 선물용 소품을 골랐다. 나는 1인용 술잔으로 스테인리스 컵을 하나 골랐다. 컵에 새겨진 캐리커처가 재미있었다. 곰 한 마리가 텐트 안에서 자고 있는 깡마른 사람 한명을 끌고 나가는 그림이었다. ‘Take Out’ 이 새겨진. 밴프 로키에서 자주 듣던 말 중 하나가 ‘곰 조심’ 하라는 얘기였는데, 거기에 생각이 미치니 웃음이 저절로 나왔다. 작자가 꽤 유머가 있는 친구네 하는...

오늘 저녁 식사는 자유식. LEG라는 스테이크 하우스로 정했다. LEG, 뜻은 잘 모르겠으나 아이들이 맛집이라고 찾아낸 곳이다. 투어 중 단 한 번의 식구끼리의 식사니까 좀 입맛나는 걸로 얘들에게 쏘리라 작정했다. 캐나다 돈으로 일곱 식구의 식사대가 240 달러.

그런데 여기서 자그마한 소동(?)이 생겼다. 내가 식당을 들어서는 대로 용무가 좀 급해서 2개 층이나 아래에 있는 화장실을 다녀온 사이에 채원이네와 서은이네 사이에 감정 다툼이 빚어진 것. 처음엔 영문을 몰랐었는데 알고 보니 종업원이 실수로 물이 가득 담긴 물 잔을 엎지르면서 식탁이 물바다가 되었고, 아이들이 입고 있던 옷이 물벼락을 맞는 바람에 아이들끼리 잘잘못을 따지다가 분위기가 까칠해진 것이다. 내가 본 문제는 식당의 실내가 너무 침침해서 사물 분간이 쉽지 않아서 빚어진 일이 아닐까? 종업원의 부주의에 순간적인 소통 부족이 하마터면 사촌간의 다툼으로 번질 뻔했다. 가까스로 사태 수습을 하고 무사히 식사를 마쳤지만 뒤끝은 개운치 않은 모양이었다. 오해의 찌꺼기를 해소하는 데까지는 약간의 시간이 더 걸렸다. 아이 싸움이 어른 싸움 된다고 하지만 피는 물보다 진하다는 진리가 해결의 열쇠가 되어주었을 것이다. 밴쿠버에서 지내는 동안 한 시도 떨어지지 않고 붙어 지내던 두 아이가 아니었던가?

우여곡절(?) 끝에 식사를 마치고 밴프 타운 구경에 나섰다. 밤이라서 그런지 볼거리가 더 많은 것 같았다. 저요, 저요 하면서 가게를 알리기 위해 붙여놓은 알록달록한 간판들 때문에 그런 느낌이 더해졌을 것이다. 황소그림이 그려진, 밴프의 맛집 아이스크림 가게라는 COW'S BANFF-CANADA'S ICE CREAM 가게에 들러 줄서서 아이스크림도 골라서 사먹었다. 하도 유명하다고 해서, 절대 후회하지 않는다 해서 들어가 보긴 했는데 맛은 글쎄 ... . 다운타운 골목을 쭉 일별하면서 숙소로 돌아왔다. 비록 단기간에 수박 겉핥기로 지나오긴 했지만 이번 로키 밴프의 하이라이트를 이날 하루에 다 소화한 게 아닐까 하는 가성비 때문에 자족감이 묻어나는 하루였다.


<h1 id="28-Jul-2018 @ Vancouver">28-Jul-2018 - local time @ Vancouver</h1>

&lt;7/28(밴쿠버 현지시각)&gt;


아침 일찍 호텔을 나서 맨 먼저 도착한 것은 폭포수가 콸콸 흘러가고 있는 Bow강 언저리 공원. 폭포라면 로키 곳곳에 흔한 게 폭포인데 가이드 전이사가 이곳에 우리를 내려준 것은 영화 ‘돌아오지 않는 강’ 때문. 마릴린 먼로와 로버트 미첨이 주연한, 우리 같은 올드 세대에게는 익숙한 미국 서부영화 ‘돌아오지 않는 강’(Otto Preminger 감독)의 촬영현장이 바로 이곳이라는 것. 1955년 개봉.


&lt;돌아오지 않는 강&gt;


매튜 콜더(Matt Calder: 로버트 미첨 분)는 잃어버렸던 9살 난 어린 아들을 찾아 서부의 한 작은 마을로 찾아온다. 그곳은 금광을 찾기 위해 몰려든 사람들로 붐비고 있었다. 매튜는 술집에서 술심부름을 하고 있는 아들, 마크(Mark Calder: 토미 레티그 분)를 찾아 함께 산으로 가 농사를 짓고 살기로 한다.

한편, 이 마을 선술집에서 노래를 하며 살아가던 케이(Kay Weston: 마릴린 먼로 분)는 자신의 애인이자 도박꾼인 해리 웨스턴(Harry Weston: 로리 칼혼 분)이 도박판에서 금광 소유권을 따내자 소유권 등록을 하기 위해 함께 '카운슬 시'로 떠난다. 그러나 케이와 웨스턴은 급류에 휩싸이게 되고 이 광경을 본 매튜가 두 사람을 구해준다. 위기에서 가까스로 살아난 웨스턴은 매튜에게 말과 총을 빌려줄 것을 요구하지만 매튜는 인디언이 언제 공격해올지 모르는 상황이기 때문에 빌려줄 수 없다고 거절한다. 결국 웨스턴은 무력으로 매튜를 때려눕히고 총과 말을 빼앗은 뒤 혼자 카운슬 시로 떠난다.

매튜는 곧 의식을 회복하지만 매튜에게 무기가 없는 걸 눈치 챈 인디언들이 땅과 농토를 빼앗기 위해 이들을 공격해 온다. 위기에 처한 매튜와 그의 아들 마크, 그리고 케이는 하는 수없이 뗏목을 타고 웨스턴을 찾아 카운슬 시로 떠난다. '돌아오지 않는 강'이란 별명이 붙어있을 만큼 물살이 거세고 위험한 강을 따라 세 사람의 여행이 시작되고. 매튜와 케이는 아옹다옹 싸움을 하는 가운데 어느덧 서로에 대한 사랑의 감정이 싹튼다.

온갖 역경을 극복하고 마침내 카운슬 시에 도착한 세 사람. 케이는 웨스턴을 만나 매튜에게 사과할 것을 부탁하지만 웨스턴은 매튜에게 총을 겨누며 위협한다. 한편 이 광경을 보고 있던 마크는 아버지를 구하기 위해 웨스턴을 총으로 쏴 죽인다.

자신이 사랑했던 사람은 매튜라는 사실을 깨달은 케이. 그녀가 '돌아오지 않는 강'이란 노래를 부르며 자신을 떠난 매튜를 그리워하고 있을 때, 매튜가 살롱으로 그녀를 찾아온다. 매튜와 마크, 그리고 케이 세 사람은 새 삶을 찾아 떠난다.


젊은 날 보았던 영화라 내용도 가물가물 잘 기억나지 않았지만 무심히 소리치며 흘러가는 폭포수를 보노라니 옛날 생각에 잠깐 젖기도 하고, 시간에 쫓겼지만 폭포 위쪽까지 걸어 올라가 그 흐름을 소리로 느껴보았다. 다시 내려와 가족사진도 몇 장 찍고.

‘돌아오지 않는 강’과 서둘러 작별하고, 버스가 가는대로 따라가니까 어떤 제약회사 건물이었다. 회사 이름이 TNC였던가. 패키지 투어에서 으레 거치는 고객 대상 판촉활동이다. 캐나다가 세계적으로 건강식품이 유명하지만 직접 현장에서 맞닥뜨리기는 처음. 성장 촉진 식품 같은 것을 내놓고 영상 등으로 호객행위(?)를 했지만 관심이 없어서 그들이 내어주는 차를 마시면서 건성으로 들어 넘겼다. 그래도 사는 사람들이 꽤 있었다.

지나는 길에 영화 ‘닥터 지바고’ 중 주제곡이 된  ‘Somewhere My Love’가 배경음악으로 흘러나오는 눈 속의 전차역 장면을 촬영했었다는 곳도 보여 주었다. 사랑하는 라라(줄리 크리스티)가 전차에서 내려 지나가는 모습을 발견하고 그녀를 부르며 쫓아가다 지병인 심장병이 발작해 끝내 만나보지 못하고 숨을 거두는 슬픈 장면의 현장인 우랄산맥 오지에 있는 시골 역. 한여름이라 영화에서와 같은 눈을 볼 수는 없었지만 자작나무 숲에 내려쌓인 눈 속에 파묻힌 러시아의 한 겨울을 상상하면서...

오마 샤리프와 줄리 크리스티 주연의 ‘닥터 지바고’(데이비드 린 감독)는 1978년 개봉된 이후 여러 차례 리메이크될 정도로 많은 영화 팬들로부터 사랑을 받아왔다.


&lt;닥터 지바고&gt;

8세의 나이에 고아가 된 유리 지바고(Yuri: 오마 샤리프 분)는 그로메코가(家)에 입양되어 성장한다. 그는 1912년 어느 겨울 밤, 크렘린 궁성 앞에서 노동자들과 학생들이 기마병에게 살해되는 것을 보고 큰 충격을 받는다. 이 일 이후 그는 사회의 여러 뒷면들을 접하게 되고, 의학을 공부해 빈곤한 사람들을 돕고자 꿈꾼다.

그는 그로메코가의 고명딸 토냐(Tonya: 제랄린 채플린 분)와 장래를 약속하면서 열심히 의학실습에 몰두하는데 운명의 여인 라라(Lara: 줄리 크리스티 분)와 마주친다. 그녀는 어머니의 정부 코마로프스키(Komarovsky: 로드 스테이거 분)에게 정조를 빼앗기자 사교계의 크리스마스 무도회장에서 코마로프스키에게 방아쇠를 당겨 총상을 입힌다. 현장을 목도한 유리는 다시 한 번 이 여인에게 호기심을 느낀다. 그러나 라라에게는 혁명가 파샤(Pasha/Strelnikov: 톰 카우트네이 분)라는 연인이 있었다. 1914년 1차 대전이 일어나고 군의관으로 참전한 그는 우연히 종군간호부로 변신한 라라와 반갑게 해후한다. 1917년 혁명정부가 수립된 러시아에서 유리와 같은 지식인은 제일 먼저 숙청 대상이었다. 그래서 그는 우랄 산맥의 오지 바리끼노로 숨어든다. 궁핍하지만 평화가 감도는 전원생활을 보내다 적적함을 달래기 위해 시내 도서관을 찾은 그는 우연히 그 근처로 이주해온 라라와 다시 운명적으로 만나게 된다. 이때부터 유리는 라라와 토냐 사이를 오가면서 이중 밀회를 지속한다.

그 뒤 빨치산에 잡혀 강제 입산을 당한 유리는 천신만고 끝에 탈출하여 이리저리 방황하다가 전차에서 내리는 라라를 보고 황급히 뛰어가다 심장마비로 절명한다. 이것도 모르는 라라는 내란 통에 잃어버린 유리와의 사이에서 난 딸을 찾기 위해 이곳저곳을 기웃거리고 있었다.


이번 캐나다 여행 길(시애틀 포함)에 우연치 않게 영화와 관련된 세 곳을 들르게 된 셈이다. 그것도 오래된 영화지만 이제는 TV ‘명화 극장’ 프로에서나 가끔 만나게 되는 ‘시애틀의 잠 못 이루는 밤’과 ‘닥터 지바고’, ‘돌아오지 않는 강’을...


Banff 국립공원의 서쪽에 자리 잡은 Yoho 국립공원. 이곳에도 아름다운 호수와 산들이 많고, 봉우리만도 28개나 있다고 한다. Yoho란 인디언말로 “와우”라는 뜻이라고. Yoho 국립공원이 품고 있는 Emerald Lake는 그 중에서도 경관이 가장 뛰어나다고 한다. Emerald Lake를 둘러싸고 있는 산정에는 한 여름인데도 빙하가 희끗희끗하게 남아있어서 초록빛 호수 안에는 눈에 덮인 산 그림자가 역삼각형을 이루며 대칭으로 떠 있어 2000년 늦가을 북한 땅을 밟고 찾은, 초설에 덮인 백두산 천지 물에 뜬 얼룩말 무늬를 상기시켜 주었다. 호수 중간에 나무로 된 통행 잔교를 만들어 놓아서 이쪽저쪽 경치를 사진에 담게 해주고 있었다. 웨딩 사진을 찍어도 좋을 듯 아름다움이 극치를 이루고 있었다. 호수 건너편에는 예쁜 카페도 있었고, 그 앞자락에서 한가로이 보트를 타는 사람들도 있었다. 주변의 산세 또한 Banff 국립공원과는 달리 더 부드러워 보였으나 호수 위에 떠있는 웅장한 산세는 여러 폭의 그림을 겹쳐놓은 것 같았다.

Yoho 국립공원에서 빼놓을 수 없는 곳이 The Kicking Horse River Valley에 있는 Natural Bridge. Emerald Lake에서 자동차로 10여분 거리에 있는 Natural Bridge. 새빨간 글씨로 된 안내표지판 옆 강가에 길지는 않지만 마음을 졸이면서 조심조심 건너야 하는 다리가 하나 걸쳐 있었다. 바로 발 아래쪽에 거친 물살이 소리치며 급하게 흐르고 있어서다. Natural Bridge의 표지판에는 Kicking Horse River의 침식 작용 때문에 물길의 흐름이 급격히 바뀌면서 자연스럽게 이 다리가 만들어졌다는 설명이 쓰여 있었다. 강한 물살이 오랜 시간에 걸쳐 암석을 깎아내면서 흘렀지만 그 힘보다 더 강한 암반을 뚫지 못한 대신 하는 수없이 물줄기를 바꾸어 되돌아 나오는 과정에서 그 물살이 상대적으로 연약한 암반을 파고들면서 자연스레 다리를 형성한 것이다. 자연의 위대함을 보여주는 지질학상의 현상이었다. 강물이 굽이치는 현장에 가까이 다가가보니 거친 강물 소리가 뇌리를 흔들어 그 자리에 오래 서있기가 어려웠다. 인공이 가해지지 않은 다리. 강물이 말밥굽이 되어 차오르면서(Kicking Horse) 후차적으로 다리를 형성시켰을 것이라는 것이다. 그래서 다리라는 이름에 Natural이 덧붙여진 모양이다.

에머럴드 호수 등을 돌아보고 이날의 숙소인 레벨스톡으로 향했다. 산길이 다소 험준했다. 주변에 인가도 별로 없었다. 숙소 가는 길에 중국식당에서 저녁식사를 했다. 함께 여행을 해도 근거리에 있지 않으면 서로 소통할 기회가 없었는데 이날 저녁식사 자리에는 미국 유학했다는 부산지역 어느 대학의 교수의 부부와 합석을 하게 돼서 이런저런 얘기를 나누게 되었다. 그 식당에서 또 물 잔이 엎어지는 일이 생겼다. 대단한 사건은 아니지만 아무래도 이번 밴프여행은 물과 인연이 있나보다 하고 허허 웃음이 나오기도. 숙소는 Golden Village Lodge. 첫째, 둘째 날보다는 후지고 바깥 기온까지 내려가 좀 을씨년스러웠다. 다음날 조식까지도.


<h1 id="29-Jul-2018 @ Vancouver">29-Jul-2018 - local time @ Vancouver</h1>

&lt;7/29(밴쿠버 현지시각)&gt;


투어 마지막날. 밴쿠버로 되돌아가는 날이다. 캐나다의 자연 풍광을 복습(?)하면서 록키 올라갈 때 빼먹었던 몇 곳을 더 들러서 갔다.

먼저 1885년 11월 7일 캐나다 동서 횡단 철도 완공을 기념해서 만든 조형물들을 둘러보았다. Last Spike.휴게소를 겸한 관광지였다.


Last Spike. 캐나다의 동서를 잇는 기찻길인 캐네디언 퍼시픽 레일웨이(Canadian Pacific Railway, CPR). 이 철도는 1855년 크레이겔라히(Craigellachie)라는 이 작은 도시에서 완성되었다. 동쪽과 서쪽에서 각각 출발한 기찻길이 바로 이 도시에서 만난 것인데, 철로의 마지막 못이 박힌 장소를 기념하여 생긴 명소가 라스트 스파이크(Last Spike)이다.


의미 있는 장소답게 여러 기념비도 있고 당시 상황을 재현한 그림도 있었다. 이 철도를 만드는 과정에서 많은 사람들이 희생되었지만, 특히 중국인들이 많았다고 한다. 선대들의 희생을 잊지 않기 위해 중국인 관광객들이 많이 찾는 장소가 되었다고 한다. 이 철도가 지나는 캐나다의 모든 주의 이름이 적힌 기념비를 이곳에서 만날 수 있고, 열차가 지나는 기찻길 옆에서 마지막 못을 박고 있는 자세로 기념사진을 찍을 수 있다. 

마지막 못을 박았다는 Last Spike 표지판이 특히 눈에 들어왔다. 표지판에 적힌 내용과 표현이 마치 무슨 시구처럼 멋져 보였다. 서은이 아빠의 동시통역 수준의 멋들어진 번역도 기억에 남았고.


<blockquote>
<p>
The Last Spike.
</p><p>
A nebulous dream was a reality: an iron ribbon crossed Canada from sea to sea. Often following the footsteps of early explorers, nearly 3000 miles of steel rail pushed across vast prairies, cleft lofty mountain passes, twisted through canyons, and bridged a thousand streams.
</p><p>
Hear on Nov. 7, 1885, a plain iron spike welded East to West.
</p><p>
- DEPARTMENT OF RECREATION & CONSERVATION
</p>
</blockquote>

<blockquote>
<p>
라스트 스파이크.
</p><p>
캐나다 대륙을 가로질러 바다와 바다를 이어준 철의 리본 ! 손에 잡힐 듯 말 듯했던 그 꿈은 비로소 현실이 되었다.
</p><p>
삼천 마일에 이르는 철길은 초기 개척자들의 발자취를 따라 드넓은 평원을 가로질러 높이 솟아있는 산등성이를 가르고 깊은 계곡을 돌고 돌면서 수많은 강줄기를 건넜다.
</p><p>
마침내 1885년 11월 7일, 바로 이곳에서 동부와 서부를 이어주는 마지막 쇠 징(라스트 스파이크)을 박다.
</p><p>
- 국토 재생 보전부
</p>
</blockquote>

우리 말로 옮기면 대강 이런 뜻으로 읽히지만, <b>그 번역은 서은이 아빠의 그것을 거의 전적으로 받아들였다</b>.


&lt;캐나다 태평양 철도(Canadian Pacific Railroad, CPR)&gt;

캐나다 태평양 철도는 캐나다 태평양 철도회사에 운행되는 1급 철도이다. 선로망은 밴쿠버에서 몬트리올까지 이어진다. 미니아폴리스, 시카고, 뉴욕 같은 미국 주요 도시에도 운영되며, 본사는 앨버타주 캘거리에 있다.

철로는 처음에는 1881년과 1885년 사이 동부 캐나다에 건설되었으며, 이는 캐나다 최초의 대륙횡단 철도였다. 이후 조지아만을 연결하는 선 또한 건설되었는데 현재는 주로 화물운송업을 하지만, 수십 년 동안 캐나다 여러 지역의 유일한 장거리 이동수단이기도 하였다. 따라서 서부 캐나다의 개척과 발전에 결정적인 기여를 하였다. 캐나다 태평양 철도회사는 1975년까지 캐나다에서 가장 크고 영향력 있는 회사였는데, VIA 철도가 1978년에 이들의 정기 여객 운송 사업을 떠맡는 것을 계기로 1986년에 사업을 종료하였다.

비버가 회사의 로고로 선택되었는데 비버는 캐나다 국가 상징 중의 하나이며 회사의 근면성을 나타내기 때문이라고 한다.


밴쿠버로 돌아가는 길목에 있는 작지만, 아주 예쁜 초미니 교회도 스치듯이 구경하고, 가는 일정에는 있었지만 록키 밴프 올라갈 때 빼놓았던 면사포 폭포(BRIDAL'S VEIL FALLS)는 가까이 가보면 더 멋있다는데, 가이드가 자기 맘대로 먼 그림으로 보여만 주고 끝냈다. 이 면사포 폭포는 북미 나이아가라에도 똑같은 이름의 폭포가 있다. 캐나다의 면사포 폭포는 규모면에서 나이아가라에 훨씬 못 미치지만(68.5m), 그 모습이 수줍은 신부와 닮아 훨씬 운치가 있다고 한다. 아가와 캐년 전망대의 반대편에서라야 제대로 볼 수 있다는데 이끼 낀 기찻길을 걸어서 올라가는 방법과 울창한 숲길을 걸어서 올라가는 방법 중 선택해야 된다는데 우린 어느 길로도 가볼 수가 없었다. 투어손님들도 끝물 여행에 지쳐서인지 불평하는 이가 없어 보였다.

대신 가이드 전이사는 차중에서 캐나다산 빙청(ice honey)과 육포를 소개했다. 주문하면 마지막 하차할 때 전해주겠다고 추천(?)했다. 특히 빙청은 로키의 봄, 여름이 짧아서 꿀벌이 수분할 수 있는 기간이 짧기 때문에 물량이 많지 않다고 설명해주었다. 또 제조원가가 많이 들어서 가짜는 나올 수가 없다고 단언했다. 우린 육포에는 관심이 없어서 빙청만 사기로 했다. 1병에 50 캐나다 달러에 파는 것을 이문을 줄이고 40달러에 팔겠다고 선전을 해서 2개를 주문했는데, 1개는 서은이네가 굳이 사주겠다고 해서 말리지는 않았다.

점심은 투어 첫날 들렀던 한인 식당에서 다시 한국식 식사를 하는 것으로 했다. 카운터 옆에 왼 한글 서적이 한가득 꽂혀 있었다. 한글로 된 시집이었다. 가이드에게 물었더니 식당 주인이 여류 시인이란다. 오가는 한인들에게 10달러에 팔고 있다고 했다. 한국에 배고픈 사람들에게는 관심거리가 될 법했다.

밴쿠버 시내로 들어서자 버스가 한 시계탑 앞에서 잠깐 정차했다. 길 한 켠에 자리 잡고 있는 종탑이 거리의 명물로 대접받고 있었는데, 정시부터 15분 단위로 증기를 뿜어내면서 시각을 알려주는 시계로 행인들의 발길을 멈추게 한다고 한다. 이 지역이 밴쿠버 도심의 시작점이 되는 개스타운이란다. 1867년에 건설된 밴쿠버의 발상지로 알려져 있다.

당시 영국 상선의 선원이었던 존 데이튼이라는 사람이 최초로 이곳에 정착하였는데 그의 별명인 개시 잭(Gassy Jack)으로 알려지면서 개스타운으로 불리게 되었다고 한다. 한때 경제 불황으로 쇠퇴의 길을 걸었던 이 지역이 1969년 시에서 역사적 지구로 재평가, 올드 타운 풍으로 재조성하면서 이름을 얻기 시작했다고.

개스타운 거리에 들어서자 술통위에 서 있는 그의 동상이 눈에 들어오고, 거리 곳곳에 남아있는 개스타운의 풍물들이 초창기 당시의 모습을 엿보게 해주었다. 고전적인 향취가 물씬 풍겨나는 빅토리아풍의 건물과 도심의 화려함이 조화롭게 어우러져 있는 곳이다. 항상 많은 사람들로 넘쳐나며 밴쿠버를 찾는 관광객들이 많이 모여드는 곳이기도 하단다. 개성 있는 장식과 분위기가 독특한 레스토랑과 카페들이 골목마다 늘어서 있고, 쇼핑을 기다리는 아기자기한 부띠끄들이 즐비했다.

투어버스는 나흘 전 우리를 태워줬던 캐나다 플레이스 앞 큰길에 내려줬다. 차중에서 주문한 로키 얼음 꿀을 받아들고 택시에 분승해서 다시 리치먼드 서은이네 집으로 향했다. 이렇게 해서 이번 캐나다 여행의 하이라이트 로키 밴프 여행에 마침표를 찍었다.

