---
title: CANADA 2019 여름, WEST to EAST (2019.08.07 ~ 08.12)
date: 2019-08-07
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles_kr.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}


참석자: 이영록, 강기순, 김지형, 이희영, 김채원 + 윤성희, 이가영, 윤서은

기간: 2019.7.14 ~ 8.14 (김지형은 8.2. 합류) (캐나다 동부여행은 윤성희,이가영,윤서은 불참)

 
<h1 id="07-Aug-2019">07-Aug-2019</h1>

<8월 7일>. 캐나다 동부 여행은 온타리오 주(州)의 주도(州都)인 Toronto에서부터 시작한다. 토론토로 가기 위해 밴쿠버공항으로 떠나기 전 20여일 동안 함께한 서은이네 집을 나서면서 그대로 헤어지기가 아쉬워서 집 앞에서 기념 촬영을 했다. 낮 12시 이른 점심을 먹고  Vancouver공항으로 출발하여 오후 2시 발 Toronto행 AC0186 에어 캐나다를 탔다. 비행시간은 약 4시간 반. Toronto시간으로 저녁 9시 반쯤 토론토 Lester 공항에 도착했다. 시차 때문에 3시간이나 더 지나간 셈이다. 저녁 시간이 지나서인지 날씨가 흐리고 비도 살짝 뿌렸다. 얘기 듣던 대로 밴쿠버와는 사뭇 다른 날씨를 곧바로 만나게 된 것이다. 벌써 밴쿠버, 리치몬드의 하늘이 보고 싶어졌다. 숙소는 Lester 공항 인근에 있는 Doubletree Hilton. Hilton 계열사로 공항을 왕래하는 단기 손님들이 주로 묵는 곳이어서 제대로 된 서비스는 기대하지 말아야 될 것 같았다.

내일 동부 패키지여행을 떠나는 관광버스가 우리를 공항 터미널에서 픽업하기로 돼 있어서 공항 가까운 곳에 숙소를 잡은 것. 호텔 셔틀버스를 타고 호텔에 도착했다. 10여분 거리 밖에 되지 않았다. 날씨가 흐린 탓도 있지만 주변 경관이 밴쿠버와는 사뭇 다른 것 같았다. 조용함보다는 번잡함. 공항 근처라서 더 그렇겠지만 깨끗함보다는 어지럽다고나 할까. 내가 벌써 밴쿠버 앓이를 하고 있나?! 하루만 지나면 금방 익숙해지겠지. 동부는 동부 나름대로의 볼거리와 먹거리가 있을 테니까.

캐나다 서부에서 동부로 건너오는데 이래저래 하루를 다 쓴 셈이어서 좀 피곤했다. 시차 때문에도 그렇겠지. 희영이가 준비한 멜라토닌을 받아 챙겼다. 숙면을 하고 다시 5박 6일 고난(?)의 행군을 이어가야 해서다.
 
Toronto는 캐나다의 수도는 아니지만 경제, 교통, 통신, 그리고 문화면에서 캐나다 제일의 도시이다. 캐나다 남동부 온타리오 주(州)의 주도(州都)로 인구는  2,615,060명(2011년).

바다처럼 드넓은 온타리오 호(湖) 북쪽 연안에 위치하고 있다. 고색이 창연한 18, 19세기의 건물들과 초현대식 건물들이 아름다운 조화를 이루며 공존하고 있다. 도심 곳곳에 자리한 녹색 공원들, 시원하고 넓게 구획된 도로들, 체증 없는 원활한 교통, 활기에 넘치면서도 차분하고 세련된 시민들의 일상의 모습 등을 만날 수 있었다.

토론토는 오대호 수운(水運)의 요지에 위치하기 때문에 일찍부터 호항(湖港)으로 발전할 수 있었다. 1749년 프랑스의 무역항으로서 처음 요새가 축조되었고 이듬해인 1750년 프랑스 인들이 이곳에 교역소를 세우고 포르루이예라 불렀다. 1759년 영국이 이곳을 점령하고 도시를 건설하면서 어퍼(上) 캐나다의 새 식민지의 수도로 정하고 요크라 불렀다. 1795년 어퍼 캐나다의 주도(主都)가 되었다. 1834년 토론토라는 이름으로 정식 시로 승인되었는데 1867년 캐나다 연방 정부가 구성되면서 주도가 되었다. 캐나다 최대의 도시이자 경제, 금융의 중심지이다. 토론토는 인디언어로 '집회소(集會所)'라는 뜻이라고 한다. 몬트리올이 프랑스계 캐나다의 중심지라면 토론토는 영국계 캐나다의 최대 중심지이다.   오대호의 수운을 이용하여 석탄을 비롯한 코크스·석유·밀·잡화를 집산한다. 또 온타리오 반도의 풍요한 농업지대에 위치하면서, 광물자원이 풍부한 로렌시아 대지 및 나이아가라 폭포의 전원지(電源地)에 인접해 있는 입지조건에 힘입어 부근의 해밀턴, 윈저와 함께 캐나다 제1의 공업지대를 이루고 있다. 주요공업제품은 섬유류·전기기기·기계류이며, 가축 도축량도 캐나다 최대이다.  시의 공업지구는 두 지역으로 나누어지는데 모두 배수가 좋지 않은 소택지를 매립하여 건설하였다. 시내에는 높고 큰 건축물이 많은데 특히 세인트제임스 교회, 세인트마이클 교회 등 큰 교회가 많다. 토론토대학(1827년 창립), 요크대학(1959년 창립) 등이 있고, 미술관·공원·동물원 등도 고루 갖추어져 있다. 시의 남쪽 끝에 있는 호반에서는 1912년부터 매년 6월 캐나다 정부의 후원으로 국제무역박람회가 개최된다.

<h1 id="08-Aug-2019">08-Aug-2019</h1>

<8월 8일>. 캐나다 동부 투어 제 1일 차. 호텔에 딸린 스타벅스에서 토스트, 빵, 음료 등패스트 푸드로 아침 겸 점심을 때웠다. 투어가 끝나는 날 이 호텔에서 다시 하룻밤 묵고 인천공항 가는 귀국 비행기를 이곳에서 타기로 되어 있기 때문에 투어 중에 갖고 다니기 불편한 큰 짐(트렁크)은 호텔 측에 맡겼다. 투어 버스가 낮 2시 반 우릴 픽업해주기로 약속된 토론토 공항 터미널 1번 국내선 출구가 있는 Tim Horton 커피숍 앞으로 나갔다. 우리 말고도 일행들이 몇 있었다. 첫날 일정은 토론토 시내 관광.

먼저 토론토 시 청사부터 둘러봤다. 건축, 조각, 조경이 한데 어우러져 권위적이거나 딱딱한 관청이 아닌 시민친화적인 공간이라는 데서 높은 평가를 받고 있는 건축물이다. 현재의 시청 건물은 토론토시의 네 번째 건물로 1965년부터 사용하고 있다. 토론토가 21세기로 한발 일찍 내딛은듯한 인상을 줄 만큼 미래의 건물다운 모습을 보여준다.
 
토론토 번화가의 중심에 동쪽으로는 베이 스트리트(Bay Street)를, 서쪽으로는 유니버시티 애비뉴(University Avenue)를, 그리고 남쪽으로는 퀸 스트리트 웨스트(Queen Street West)를 경계로 한 넓은 네이탄 필립스 광장(Nathan Philips Square)의 한 쪽에 자리한 이 건물군은 멀리서도 그 특징 있는 구조가 눈에 띈다.

1958년, 당시 토론토 시장이었던 필립스 시장 시절 토론토시가 최초로 개최한 대규모 국제 건축 공모에 응모한 520건의 설계 가운데 당선작으로 뽑힌 핀란드 출신의 건축가 빌조 레벨(Viljo Revell, 1910~1964년)의 작품이다. 민주주의 정부의 비전을 가장 신선하고 풍부한 모더니즘으로 표현했다는 것이 선정의 주된 이유이다. 1961년부터 4년여에 걸친 공사 끝에 1965년 9월 13일 준공식을 갖게 되었으나, 안타깝게도 건축가 자신은 완공을 10개월 앞두고 타계했다.

전체 구조는 넓은 열주식(列柱式) 기단(基壇) 위에 두 개의 아치형(弧形) 고층 건물이 마주보고 있고, 그 사이에 원형 돔을 배치했다. 기단을 형성하고 있는 부분의 내부가 시민들이 들어갈 수 있는 공간이다. 기단의 한 쪽 끝은 램프를 형성하여 광장으로 연결되도록 설계되어 있다. 위에서 보면 돔은 눈동자를, 아치형 건물들은 눈꺼풀처럼 보이기도 하여 돔 구조 안의 시의회 회의실은 시의 눈동자 역할을 하는 것으로 상징했다고 한다.

아치형 고층 건물들의 높이는 왼쪽 20층, 오른쪽 27층으로 비대칭(非對稱)이지만 그 자체가 조화를 이루고 있다. 토론토 시청사는 돔을 올린 원형 시의회 의사당과 높이가 서로 다른 곡선형 타워 두 개로 이루어져 있다. 도서관과 공공 공간으로 쓰이고 있는 2층 높이의 수평 기단부에서 솟아오른 타워의 안쪽 표면은 유리와 스테인리스 스틸, 볼록한 바깥쪽 파사드는 질감을 살린 철근 콘크리트로, 서로를 향해 안으로 살짝 굽어 보도록 설계되었다.  이들 타워는 접시 모양의 의사당을 둘러싸서 보호하는 날개처럼 보이기도 하고, 시를 향해 팔을 벌리고 있는 모습으로 보이기도 한다. 어느 쪽이든 그 곡선을 살린 형태는 주위에 즐비한 장방형 도시 건물과 좋은 대조를 이루고 있다. 연못, 정원, 공공 예술 등을 볼 수 있는 널찍한 광장은 건물의 안뜰 역할을 하며 고가 보도가 그 경계를 짓고 있다.

위쪽 광장과 아래쪽 광장은 기단부 지붕에서 미끄러져 내려와 그 아래 광장으로 이어지는 경사로로 연결되어 있다. 이처럼 토론토 시청사의 과감한 조형적인 형태는 전후 시대의 낙관주의를 체현하고 있다는 평가를 받고 있다.  

필립스 광장을 통하여 열주식 기단 정면에 위치한 입구를 통해 넓은 로비로 들어서면 버섯처럼 생긴, 지름이 6m에 이르는 거대한 기둥을 볼 수 있는데, 이 기둥이 위의 원형 돔을 떠받치고 있다. 기둥의 아래에는 푸른색 카펫으로 덮인 계단을 통하여 움푹 파인 '추모의 전당(Hall of Memory)'이라는 공간으로 내려갈 수 있다. 이곳에는 제2차 세계대전 당시 희생된 3,500명의 전몰자들의 이름을 새긴 '황금 비망록(Golden Book of Remembrance)' 이 전시되어 있다. 전시 케이스의 양쪽에는 캐나다와 영국의 국기가 나란히 게양되어 있다. 이곳에는 또 건물의 주춧돌에 해당하는 원통형 구조물이 있는데 그 안에 토론토시의 타임캡슐을 집어넣었다.

로비의 오른쪽 벽에는 길고 짧은 못을 박아 만든 부조(浮彫)가 있는데, 이는 토론토시를 상징하는 데이비드 파트리지(David Partridge, 1919~ ? )의 1974년 작품인 '메트로폴리스(Metropolis)'라는 작품이다. 이 '벽화'의 중심 부분은 동(銅) 못들이 모여 도심(都心)을 이루고 있다. 정면에서 보면 높낮이가 잘 나타나지 않으나 중앙 부분은 주위의 다른 부분들보다 긴 못으로 튀어 나오게 함으로써 그 중요성을 부각시키고 있다.

기둥의 왼쪽으로 곡선을 이루는 나선형 계단을 따라 2층에 오르면 시의회 회의실이 있다. 또 2층 로비의 양쪽 벽에는 1960년대 토론토시의 스카이라인을 표현한 화려한 모자이크가 있고, 바로 그 아래에 도시의 건물 지붕 모양을 구리로 입체적으로 표현한 조형물이 장식되어 있다.

필립스 광장에는 '평화의 정원(Peace Garden)'이라는 녹지, 커다란 반사 연못(reflecting pool)과 분수가 있어서 시원스런 느낌을 주는데, 겨울철에는 스케이트장으로 개방하여 시민들이 즐겨 찾는다고 한다. 이 연못을 가로지르는 세 개의 대형 콘크리트 아치는 시청 건물 전체의 조각적 특성에 일조하고 있다.

이 청사를 건축한 레벨은 자신의 친구이자 영국의 유명한 조각가인 헨리 무어(Henry Moore, 1898~1986년)의 작품이 이 시청 광장에 설치되기를 희망하였다는데, 그의 희망대로 광장의 서북쪽에는 헨리 무어의 '궁수(弓手, Archer)'라는 작품이 설치되어 있다.

토론토 시청사를 둘러보고 나와 온타리오 주의 의회 의사당(Legislative Assembly of Ontario)으로 향했다. 1993년에 100주년을 맞아 로마네스크 양식으로 지은 120여년 역사의 유서 깊은 건축물이다. 외관 자체도 멋있지만, 내부는 천연 대리석과 마호가니 자재를 대부분 사용하여 무척 화려하다. 붉은 사암으로 되어 있어 때로는 핑크색으로 보이기도 한다고.

의사당을 둘러싼 퀸즈 파크(Queen's Park)는 토론토의 상징과도 같은 곳으로 도심 속의 작은 공원이라 할 수 있다. 1860년 잉글랜드 웨일즈의 왕자였던 에드워드에 의해 만들어졌는데 파크 중앙에는 에드워드 왕자의 동상이 자리하고 있다. 이곳에서 빅토리아 여왕의 동상도 만나볼 수 있는데, 퀸즈 파크라는 이름도 그녀가 지어주었다고 한다. 캐나다가 영연방의 일원임을 여실히 보여주는 곳이다.

타임머신을 타고 역사를 거꾸로 돌아 구시가지에 들어선 듯한 착각을 하게 하는 Distilery District 에도 들렀다. 말뜻 그대로 원래는 술을 만들어 팔고 사는 양조장 거리이었는데 세월이 흐르면서 지금은 다 없어지고 그 자리가 토론토의 유니크한 문화예술 공간으로 바뀌어 관광객들의 눈길을 붙들고 있다.

거리 내부가 생각보다 넓어서 오래된 작은 마을과 같은 느낌을 주었는데 고풍스런 카페와 레스토랑, 선물가게, 극장, 갤러리 등이 있어서 주욱 눈도장을 찍어나갔다. 시간이 허락한다면 발이 머무는 곳에 들어가 식사도 하고 차도 마시기에 안성맞춤한 곳이었다. 특히 이곳이 영화 <시카고> <엑스맨> 등의 촬영지로 알려지면서 찾는 발길이 늘어났다고. 거리 한 켠 벽 전체를 꽃 장식으로 L. O. V. E.를 만들어 놔서 이를 배경으로 사진을 찍기도. 클래식한 초콜릿 공장 숍에 들러 구경도 하고, 맛있는 초콜릿도 사고 채원이 한테 선물하기도 하고.
 
다음에 들른 곳은 발자끄 커피 까페. 투어 가이드 말로는 프랑스 작가 발자크와는 무관한데 그가 하루에 수십 잔의 커피를 마셨던 커피 마니아여서 이름을 빌어 왔다고 얘기해줬다.

평생 50만 잔의 커피를 마시면서 수많은 문학 작품을 남긴 발자크가 18년에 걸친 기다림 끝에 사랑하는 여인과 결혼할 수 있었지만 결혼 5개월 만에 세상을 떠났다. 그의 죽음에는 지나친 카페인도 한 요인이 되었다는 얘기도 전해진다.

믿거나 말거나 우리는 실내 디자인이 특이한 아름다운 발자끄 커피 까페에 들러서 남부럽지 않게(?) 커피를 사 마셨고, 채원이는 까페 2층으로 올라가는 내부 계단을 배경으로 예의 V자를 그리면서 인증 샷도 찍었다.
 
<h2>오노레 드 발자크(Honore de Balzac, 1799~1850)</h2>

프랑스 사실주의 문학의 거장으로 꼽히는 오노레 드 발자크는 쉰한 살이란 길지 않은 생애 동안 100여 편의 장편소설과 여러 편의 단편소설, 여섯 편의 희곡과 수많은 콩트를 써낸 정력적인 작가로 알려져 있다. 1799년 투르에서 태어난 발자크는 어머니의 사랑을 받지 못한 유년 시절의 기억에서 평생 자유롭지 못했다고 한다. 자기보다 서른두 살이나 많은 남자와 사랑 없는 결혼을 한 발자크의 어머니는 그가 태어나자마자 유모에게 양육을 맡기는가 하면, 겨우 여덟 살 때 기숙학교로 보낸 뒤 6년 만에 쇠약해진 심신으로 돌아올 때까지 그를 찾지 않았다. 이러한 ‘불행한 기혼녀’와 그 여성이 지닌 냉정한 모성은 발자크 소설의 주요한 모티프가 되었다.  열여섯 살부터 법률 공부를 하면서 공증인 사무실의 서기로 일하다가 스무 살이 되던 해 작가가 되기로 결심한다. 그러나 발자크가 자신의 이름으로 작가적 명성을 얻기까지는 10년이란 세월을 더 기다려야 했다. 희곡작가가 되려던 처음의 의도를 포기하고 가명으로 소설을 쓰기 시작한 20대 초반, 스물두 살 연상의 베르니 부인을 만나 연인인 동시에 문학의 조언자로서 오랫동안 그녀에게 의지하며 살아왔다. 이 이외에도 발자크는 쥘마 카로를 비롯하여 다브란테스 공작 부인, 카스트리 후작 부인 등 많은 여인으로부터 물질적, 정신적 도움을 받은 것으로 알려져 있는데, 많은 작품의 여주인공에게서 그 여인들의 단편적 초상을 발견할 수 있다고 한다.  이십대 중반에 시도한 인쇄업의 실패로 많은 빚을 지게 된 발자크는 평생 빚쟁이에 쫓기는 신세를 면치 못한다. 지금은 ‘발자크의 집’이란 이름으로 박물관이 된, 당시 발자크가 기거했던 파시의 집 뒷문에 얽힌 일화는 유명하다. 오후 네 시 이른 저녁을 먹고 잠자리에 들었다가 자정부터 다음날 낮까지 하루에 열여섯 시간씩 글쓰기를 했던 발자크는, 시도 때도 없이 찾아오는 빚쟁이들을 피해 하녀이자 정부였던 브리뇰 부인의 도움을 받아 현재의 ‘포도주 박물관’으로 통하는 뒷골목으로 도망치곤 했다고 한다. 포도주 박물관의 한 켠을 이루고 있는 동굴에 등불을 든 발자크 상이 서 있게 된 연유이기도 하다.  이처럼 상상하기 힘든 작업의 결과 발자크는 본명으로 작품을 발표하여 이름이 알려지기 시작한 1830년 무렵부터 마지막 소설 ‘가난한 친척’ 을 마친 1848년까지 20년이 채 안 되는 시간 동안 100여 편의 소설을 남길 수 있었다. 프랑스 낭만주의가 꽃을 피운 시대에 사실주의의 문을 연 작가로 문학사의 중요한 자리를 차지하고 있는 발자크는 1841년 그동안 자신이 써낸 모든 작품과 앞으로 써낼 작품의 목록을 가지고 <인간희극>이란 총서를 기획한다. 피라미드 형태의 구조를 지닌 하나의 완전한 건축물을 꿈꾸었던 그는 뷔퐁의 박물학의 영향을 받아 여러 종의 동물들로 분화된 자연계와 마찬가지로 인간사회에도 각자가 속한 활동 영역에 따라 여러 가지 전형적인 인간이 존재함을 보여주고자 했다.  등장인물만 2천 명이 넘는 <인간희극>은 1789년 프랑스 대혁명 직후부터 1848년 2월 혁명 직전까지 프랑스 사회의 파노라마를 정치, 경제, 사회적 영역뿐만 아니라 여성들의 내밀한 사적 영역까지 넘나들면서, 또한 파리 뿐 만 아니라 지방과 시골까지 아우르면서 어느 것 하나도 빼놓지 않고 기록하고자 했던 발자크다운 야심의 산물이었다. 비록 계획했던 작품들로 온전히 채워지진 못했지만 <인간희극>은 프랑스 문학사에서 독보적인 위치를 차지하는 역작이 되기에 모자람이 없다. 그중에서도 ‘외제니 그랑데’를 포함하여 ‘고리오 영감’, ‘사촌 베트’, ‘골짜기의 백합’, ‘마법 가죽’, ‘루이 랑베르’, ‘사라진 환상’, ‘세라피타’, ‘미지의 걸작’ 등이 많이 알려져 있다.  빚에 쫓기는 형편과는 별개로 스스로 ‘문학의 나폴레옹’이 되고자 했던 발자크는 글을 쓰기 위해 엄청난 양의 커피를 마신 것으로도 유명한데, 이런 극단적인 과도함은 그에게 돌이키기 힘든 심장질환을 안겨준다. 그의 소설에 등장하는 열정적인 주인공들과 마찬가지로 발자크의 삶은 작가적 재능을 위해서도, 또 어렵게 얻은 사랑을 위해서도 지나치게 빨리 소진되어 버렸다.

익명의 여성 독자가 보낸 한 통의 편지에서 시작된 한스카 부인을 향한 발자크의 한결같은 사랑은 그녀의 남편이 사망한 뒤에도 8년이나 기다린 끝에 가까스로 결실을 맺는다. 20년 가까운 세월 동안 그녀에게 보낸 수많은 편지는 단순한 사랑의 징표를 넘어 발자크 문학세계의 세세한 이면을 들여다볼 수 있는 중요한 자료가 되기도 한다. 발자크의 열정에 감동을 받은 백작부인은 남편이 죽게 되면 결혼하겠다는 약속을 한다. 백작부인에게 걸맞은 지위와 재산이 필요하다고 생각한 발자크는 하루에 수십 잔씩의 커피를 마셔가며 글을 써나갔다. 그만큼 한스카 부인은 발자크의 삶에서 가장 커다란 의미를 지닌 여성이었던 것이다. 그러나 발자크는 그녀와 결혼한 지 불과 5개월 만인 1850년 8월 18일 병세가 악화되어 세상을 떠나고 만다.

다음에 들른 곳은 CN Tower(Canadian National Tower).

CN Tower는 온타리오주(州) 토론토의 랜드 마크로 높이 553.33m의 송출탑이다. 텔레비전과 라디오 방송국에 전파를 내보낸다. 그러나 국내외 관광객들에게는 송출탑으로서 보다는 토론토를 대표하는 랜드 마크로 더 잘 알려져 있다.  1973년 2월 6일 착공해서 40개월 후인 1976년 6월 26일 문을 열었다. 캐나다 국영철도회사의 소유이며, 총 건설비는 5700만 달러. 전체적으로 긴 로켓모양을 하고 있는 콘크리트 타워이자 지지물이 없는 단독 타워. 초속 5.6m의 초고속 엘리베이터 4대가 있는데, 이 엘리베이터를 통해 지상에서 2/3 지점에 있는 스카이 포드(sky pod)까지 1분이면 오를 수 있다. 7층으로 이루어진 원형의 스카이 포드에서는 토론토 전역을 한눈에 볼 수 있고, 특히 높이 447m에 위치한 전망대에서는 맑은 날이면 120㎞ 떨어진 나이아가라폭포도 볼 수 있다.  CN Tower 양 옆으로 토론토 컨벤션센터와 스카이돔이 있다. 해마다 200만 명에 이르는 국내외 관광객이 찾는다고 한다. 일행들이 CN Tower가 너무 커서 사진에 잡히지 않아 애를 먹고 있으니까 가이드가 나중에 들를 토론토대학 캠퍼스에서 사진을 찍으면 제대로 나올 것이라고 넌지시 조언을 해주었다. 원래 이곳에는 캐나다 최대 기차 종착역인 UNION 역이 있었는데 지금은 기차가 다니지 않고 대신 오래된 기차 몇 량을 관광용으로 남겨놓아 관광객들이 기차를 배경으로 사진을 찍고 있었다. 채원이도 기차 출입구에 올라서서 또 인증 샷을 찍었다.
 
역 주위의 라운드하우스 파크 안에서는 쉼터를 겸한 맥주 시음장을 만들어 놓고 관광객들을 유혹하고 있었다. 참새가 방앗간을 놓치랴. 우리도 함께 맥주 한 잔 씩을 걸쳤다.

바로 이웃에 있는 미국 메이저 리그 소속 Toronto Blue Jays 팀의 홈구장인 스카이 돔 앞에는 야간 야구경기가 시작되기 직전인지 많은 팬들이 홈팀인 Toronto Blue Jays의 홈경기를 보려고 매표구 앞에 줄을 서 있었다. 토론토 블루 제이스의 유니폼을 입은 사람들이 눈에 많이 띄었다.

Toronto Blue Jays 는 미국 프로야구 메이저리그에서 아메리칸 리그 동부지구에 속한 구단으로 캐나다 온타리오 주 토론토를 연고지를 한다. 미국 이외 지역에 연고지를 둔 두 번째 메이저리그 팀인데, 몬트리올 엑스포스가 워싱턴 D.C.로 연고지를 옮긴(팀명은 워싱턴 내셔널스) 2004년 12월 이후 캐나다에 남은 유일한 메이저리그 팀이 됐다.   1977년 창단해 곧바로 메이저리그에 참가했고 1989년 6월 스카이돔(Sky Dome) 완공과 함께 홈구장을 옮겼다. 2000년 구단의 새 주인이 된 캐나다 통신기업 로저스(Rogers) 커뮤니케이션이 2004년 스카이 돔을 사들여 로저스 센터로 이름을 바꿨다. 메이저리그에서 기업이 구단을 소유한 세 팀 중 하나다. 나머지 둘은 시애틀 매리너스(닌텐도 아메리카)와 애틀랜타 브레이브스(리버티 미디어)다. 팀 명칭 블루 제이스는 북미가 원산지인 새의 이름에서 따왔다.   1992, 1993년 2년 연속 월드 시리즈 우승을 차지해 미국 이외 지역에 연고를 두고 월드시리즈에 진출한 첫 번째이자 유일한 팀이다. 동부지구 우승은 5차례(1985, 1989, 1991, 1992, 1993년) 기록했다. 지금은 중위권을 벗어나지 못하고 있지만 1992년과 1993년 월드시리즈에서 각각 애틀랜타 브레이브스와 필라델피아 필리스를 꺾고 최정상에 서기도 했던 명문 팀이다.
 
지금쯤 무더위가 맹위를 떨치고 있을 한국의 야구장에서도 프로야구 코리언 시리즈에 오르기 위해 10개 팀이 반환점을 향해 비지땀을 흘리고 있겠거니 생각하니 문득 떠나온 서울 생각이 났다. 각 팀의 중간 성적이 궁금하기도 하고.
 
이번에는 캐나다 최고의 명문대학인 토론토 대학교(University of Toronto)를 찾았다. 패키지 멤버들 중에는 아직 학령기의 자녀나 손주들이 있는 사람들이 적지 않아서인지 관심과 주목도가 좀 높았다. 우리 채원이도 예외는 아닐 듯 가이드의 설명도 열심히 듣고 캠퍼스 사진도 많이 찍었다. 앞서 가이드가 말한 대로 CN타워도 이곳에서 사진이 잘 잡혔다.

이곳 토론토 대학교의 모체는 1827년 영국 왕 조지 4세(George IV)의 칙허장(royal charter)에 기초해 어퍼 캐나다의 수도이던 요크타운(현재의 토론토)에 설립된 킹스 칼리지(King’s College)다. 1851년 토론토 대학교로 명칭을 변경하였다고 한다.

세인트조지, 미시사가, 스카버러 등 3개의 캠퍼스로 이루어져 있는데 세인트조지 캠퍼스에 5만 4,000명, 미시사가 캠퍼스에 1만 2,000명, 스카버러 캠퍼스에 1만 1,000명 등 도합 8만 명 가까운 학부와 대학원생들이 재학 중이다. 도서관은 북미지역에서 하버드, 예일, 일리노이에 이어 4번째로 규모가 크다는데, 1,000만 권이 넘는 장서를 비롯해 540만 개의 마이크로필름, 100만 개의 지도 등을 보유하고 있다고.

영국의 <타임스>가 발표한 2010년 세계 대학 순위(World University Ranking)에서 캐나다 1위, 북미 13위, 전 세계 17위에 올랐다. 노벨 생리학·의학상 수상자 프레더릭 밴팅을 비롯해 10명의 노벨상 수상자와 6명의 캐나다 총리(또는 총독), 4명의 외국 국가원수, 14명의 대법관 등 수많은 인재들을 배출하였다고 한다.

토론토 시내 관광에 정신없이 끌려 다닌(?) 덕분에 시차를 이겨낼 것 같은 기분이 들었다. 여행사가 잡아준 토론토 비행장 근처의 호텔에 묵었다. 오늘 아침 자고 나왔던 공항 옆 호텔이나 비슷한 수준이었지만 밤새 뜨고 내린 비행기 소음 때문에 깊은 잠을 자기는 틀렸다.

<h1 id="09-Aug-2019">09-Aug-2019</h1>

<8월 9일>. 페키지 2일차. 오늘은 세인트 로렌스 강(Saint Lawrence R.) 줄기를 타고 퀘벡을 향해 북동쪽으로 달리는 날이다. 첫 일정은 고속도로를 2시간 가까이 달려 락포트(Rockpot) 선착장에 도착하여 1,000섬 유람선을 타는 일이다. 실제 섬의 수효가 1,864개라는데 그냥 ‘천 섬(ten islands)’이라고 부른다. 우리나라의 전남 신안군은 모두 섬들로만 되어 있는 유일한  행정구역인데 섬의 숫자가 1,004개여서 ‘천사의 군(郡)’으로 부르고 있다. 섬의 개수가 그렇기도 하거니와 ‘천사(天使)’라는 이미지를 떠올릴 수도 있어서 그리 부르기로 한 모양이다.

이곳 캐나다의 ‘천섬’은 사방 1m를 넘고, 나무가 1그루 이상이 있어야 하고 비가 많이 와도 섬 전체가 물에 잠기지 않아야 하는 조건에 맞아야 한다고 한다. 그러나 올 여름 세인트 로렌스 강 상류 쪽에 집중 강우에 따른 홍수사태로 강물이 불어나서 물에 잠긴 섬이 아직도 많아 올해만은 예외적으로 그 조건을 고수하지 않기로 했다고.

북아메리카 동부를 흐르는 세인트 로렌스 강은 길이가 3,058 km, 유역 면적이 79만 4868 km2로 북아메리카에서 대서양으로 흐르는 하천 중에서는 최대의 수계(水系)를 이루고 있다. 그러나 좁은 뜻의 세인트 로렌스 강은 온타리오 호에서 하구까지의 1,198 km를 말한다. 강의 너비는 퀘벡 부근에서 가장 좁아져 10 km, 가장 넓은 하구에서는 144 km에 달한다. 물길이 오대호를 거치므로 전 세계에서 가장 큰 규모의 수운(水運)을 가지는 내륙수계가 되었다. 1959년 세인트로렌스 수로가 완성되어 오대호의 수운과 대서양의 해운(海運)이 직결되었다. 세인트모리스강 ·오타와강 ·리셸류강 등의 지류가 있으며, 연안의 주요도시로는 캐나다의 몬트리올 ·퀘벡 등이다.
 
호텔에서 대강 아침을 먹고 투어 버스에 올라 천섬 관광유람선을 타는 락포트 선착장으로  3백여 km를 달렸다. 산과 강을 끼고 이어지는 경개는 그 규모가 다를 뿐 우리의 경부 고속도로의 풍광과 엇비슷하다는 느낌이었다. Rockpot 선착장에는 이미 다른 관광팀들도 와서 탑승 준비들을 하고 있었다. Rockpot. 같은 이름의 수입 캐주얼 스포츠화의 브랜드 생각이 났다. 여기에서 작명한 것이 아닐까. 서던 아일란드! 이 역시 귀에 익은 소스의 이름과 같아서 물어 보았더니 그렇다는 대답이 돌아왔다. 여하튼 우리는 유럼선사에서 지정해준 배에 올라 세인트 로렌스강위의 아름다운 섬들을 1시간 가까이 둘러보았다.

천섬이 위치한 곳은 하두 넓어서 호수처럼 보이기는 하지만 북미 5대호에서 빠져나온 물이 나이아가라 폭포를 지나고 바다로 흘러가는 강이다. 같은 물 위에 있는 섬들이지만 캐나다와 미국의 접경 지역이어서 위치에 따라 각기 캐나다와 미국의 국기를 걸어놓아 국적을 표시하고 있었다. 그중에는 캐나다와 미국에 걸쳐 있는 섬도 있다고 한다. 천섬은 16세기에 프랑스 인들이 정착하면서 알려지게 되었고, 1822년부터 정식으로 팔고 사는 것이 가능하게 되었다고 한다. 각 섬들이 개인 소유로 되어 있어서 주인의 취향대로 별장을 지어놓고 이곳에서 휴양을 하거나 휴가를 보낸다고 하니 조금은 배가 아팠다.
 
섬들마다 각기 사연을 갖고 있겠지만 이 중 유명한 것이 볼트 성(Boldt Castle)이 있는 하트 섬. 위치상으로는 미국이다. 섬 주인은 뉴욕에 있는 월도프 아스토리아 호텔 소유주인 조지 볼트. 애절한 사랑이야기가 들어 있어서 더 많이 알려져 있다.

사연인즉슨 볼트가 사랑하는 아내의 건강이 나빠지자 그녀를 위해 이 섬을 사들여 성을 짓기 시작했다. 그러나 성이 채 완성되기도 전에 부인이 세상을 뜨자 시름에 빠진 볼트가 삶의 의욕을 잃게 되면서 공사도 함께 중단되었다. 이후 볼트는 다시는 이 섬을 찾지 않았고, 그가 아내에 대한 사랑의 징표로 짓기 시작했던 건축물들도 미완성인 채 방치되다시피 했다가 이후 75년의 세월이 흐른 다음에서야 Thousand Islands Bridge Authority에 의해 지금의 건축물로 재탄생되었다.

그러나 이 성의 첫 번째 주인이 되었을 볼트 경 내외는 이미 세상을 뜬 뒤의 일이었고, 이 성이 위치한 섬모양이 하트처럼 생겨서 그 이름으로 불렸다. 그런 만큼 예비부부들의 결혼식 장소로 인기가 최고라고. 우리는 한 시간짜리 관광 유람선이어서 섬에 내려서 둘러보지는 못하고 선상에서 눈요기만 했다.
 
천섬 유람 관광을 마치고, 캐나다 연방의 수도인 오타와로 이동했다. 서울에서는 폭염 때문에 오늘 금요산악회의 정기산행을 쉬기로 했다는 카톡이 떴다.

온타리오주에 위치한 오타와는 90만명에 가까운 인구를 품고 있는데 위치는 오타와 강과 리도 운하(Rideau Canal)가 만나는 지점. 토론토, 몬트리올, 캘거리에 이어 캐나다에서 네 번째로 큰 도시.

17세기 캐나다 동부에 거주하는 프랑스인들에 의해서 세상에 알려졌지만 일부 상인을 제외하고는 이곳을 찾는 사람이 드물었다. 19세기에 이르러 뉴잉글랜드인들이 정착하기 시작하면서 도시화가 본격적으로 이루어졌다. 1826년에는 이곳에 군사적 목적으로 온타리오 호수와 오타와 강을 연결하는 리도 운하가 건설되기 시작했다.

도시의 개척자였던 영국인 바이의 이름을 따서 바이타운(Bytown)이라고 불렸다. 그 후 인구가 점차 늘어나자 1854년 새로운 설계에 의하여 도시를 건설하면서 오타와라는 지금의 이름을 갖게 되었다. ‘오타와’라는 말은 아메리칸 원주민 중 하나인 알곤킨(Algonquin)의 언어로 '무역'이라는 뜻이다.

1855년 인근지역을 통합하며 캐나다의 정치와 과학기술 중심지로 발전했다. 당시 수도 결정을 놓고 퀘벡, 몬트리올, 토론토 등과 치열하게 경합하였으나, 영국의 빅토리아 여왕의 결정에 따라 1857년 12월 31일 수도로 선정되었다.    오타와가 연방 수도가 되면서 1960년대부터 1980년까지 오타와 수도권에는 부동산개발 붐이 일었다. 1990년대 이후 소프트웨어 산업과 전자통신 산업 시장이 밀집하면서 '북부의 실리콘벨리'라는 별명을 얻을 정도로 캐나다에서 가장 큰 첨단산업도시가 되었다. 최근 몇 년간 경제 성장과 동시에 오타와의 도시 경계도 지속적으로 확장되면서 2001년에는 주변의 모든 도시가 오타와-칼튼(Ottawa-Carleton) 단일도시로 통합되었다. 오타와는 계획도시로 건설되었기 때문에 도시의 미관이 잘 관리되고 있다. 도심은 건축물 고도제한이 있어서 고층건물이 드물고 균형있는 스카이라인을 형성하고 있다. 오타와의 대표 명소로는 캐나다의 광대한 자연의 기록을 담은 캐나다 자연박물관, 캐나다 원주민들의 역사까지 담은 캐나다 문명 박물관, 유네스코가 지정한 세계 문화유산인 리도 운하, 그리고 팔러먼트 힐에 위치한 신고딕양식의 아름다운 건축물인 국회의사당 등이 있다.
 
오타와 강이 내려다보이는 짙푸른 언덕, 석회암 절벽 위에 터 잡은 청동 지붕을 인 고딕 양식의 웅장한 국회의사당(Parliament of Canada)은 그 고풍스러운 모습과 함께 시선을 압도하는, 캐나다를 상징하는 랜드마크로 손색이 없을 것이다. 1867년에 지어진 애초의 건물은 화재로 소실되었고, 1922년에 현재의 모습으로 재건되었다. 국회의사당은 이스트와 웨스트, 센터 등 세 블록으로 나뉜다. 센터 블록 중앙에는 높이 92.2m의 평화의 탑이 우뚝 서 있다. 전몰자를 추모하기 위해 세워진 이 탑에는 53개의 종으로 이뤄진 연주 악기 카리용과 거대한 종이 달려 있다.

정원 중앙에는 건국 100년을 기념하여 1967년 점화된 센테니얼 플레임(Centennial Flame)이 타오르고 있다. 매년 6월 말~8월 말까지 매일 오전 10시 이 정원에서 열리는 위병교대식은 국회의사당 관광의 하이라이트다. 약 30분간 진행되며 붉은 제복을 갖춰 입고 검은색 모피 모자를 쓴 위병들이 군악대와 함께 행진하는 모습을 보기 위해 관광객들이 몰려든다. 7~9월에는 국회의사당 건물을 스크린 삼아 ‘빛과 소리의 쇼(Sound and Light Show)’가 펼쳐지며, 12월 초~1월 초까지 크리스마스 시즌에는 국회의사당 주변에 엄청난  숫자의 전등이 장식되고 화려한 불꽃놀이가 펼쳐진다.

연방의사당 밖으로 나오자 바로 옆으로 흐르는 리도 운하를 만났다. 배가 오갈 수 있도록 자동으로 수문을 열고 닫는 모습을 볼 수 있었다. 리도 운하를 지나 바로 그 옆에 있는 페어몬트 호텔에도 들어가 보았다. 급한 일도 볼 겸해서. 그럴싸하게 생겨서 무슨 궁전 쯤이나 되는 줄 알았더니 호텔이란다. 드라마 ‘도깨비’에 나오는 샤토 프롱트낙과 같은 샤토호텔 계열로 유서 깊은 호텔이라고.
   
다음에 들른 곳은 울창한 숲으로 이루어진 아름다운 캐나다 연방 총독 관저 리도홀(Rideau Hall). 수도 오타와시 서섹스 드라이브 1번지에 위치한 0.36 km2의 숲속에 있어서 무슨 권위 따위를 전혀 느낄 수 없는 차분하고 정숙한 공간이다. 리도 홀의 대부분의 시설들은 국정을 수행하는 용도로 쓰이며 작은 500m2의 공간만 총독이 필요한 거주의 용도로 쓰인다고 한다.

이곳에서는 대부분의 국가급 훈장의 수여식을 주최하거나, 총리와 그 밖의 연방정부의 장관들의 취임식을 주관한다. 리도 홀은 관광안내인의 도움으로 일반인에게 공개하여 매년 2십만명 정도의 관광객들이 찾는다. 홀 입구를 지키고 있는 친근해 보이는 근위병과 함께 기념촬영도 할 수 있다.

리도홀 숲속에서는 각 국의 정상들이 방문하여 심은 나무들을 볼 수 있는데, 우리들이 찾는 수고를 덜어주기 위해 투어가이드가 노태우, 김영삼, 김대중, 박근혜 등 대한민국의 전직 대통령들이 식수한 나무들이 있는 곳을 찾아 보여 주었다. 식수 위치는 방문 당시 캐나다 정부와의 상호 이해관계 등에 따라 명당(?)자리를 정해주는 것 같다는 얘기를 곁들였다.
 
오타와에서의 일정을 마치고 퀘백 주 문화와 역사의 도시인 몬트리올로 이동했다. 몬트리올은 1976년의 제21회 하계올림픽 개최지. 양정모 선수가 레슬링 종목에서 우리나라 최초로 금메달을 땄다는 사실 때문에 더 기억되는 곳이다.

몬트리올에 대한 투어 가이드의 설명을 귓등으로 들으면서 우리가 묵을 호텔 앞에 도착했을 때는 땅거미가 짙어져 도시를 밝히는 불빛 속에 사방이 어둠 속에 잠겨 있었다.

몬트리올은 세계에서 두 번째로 큰 프랑스어권 도시. 몬트리올거리에 들어서면 프랑스풍의 향취가 물씬 난다. 첫 인사가 ‘굿모닝’이 아닌 ‘봉쥬르’다. 간판도 표지판도 대부분 프랑스어다. 조금 과장되긴 했지만 ‘북아메리카의 파리’로 불린다. 캐나다의 프랑스풍 도시로는 세계유산으로 등재된 고색창연한 모습이 완연한 퀘벡시티가 먼저 떠올려지지만, 많은 역사가 깃든 석조건물과 고층빌딩들, 청춘들의 유희가 조화를 이룬 몬트리올의 모습은 유럽 여느 도시의 풍경과 많이 닮았다.

세인트 로렌스 강 뒤로 펼쳐지는 몬트리올. 오래된 건물과 고층건물이 공존하는 모습이다. 그래서 몬트리올이라는 이름의 기원이 된 몽 루아얄 산 역시 파리의 몽마르트르처럼 높지 않은 언덕에 도심을 바라보고 서 있다. 세인트 로렌스 강 포구 옆 구시가지의 중심에는 파리의 쎄느강 처럼 ‘노트르담’이라는 이름의 대성당도 있다. 몬트리올 출신의 가수 셀린 디온(Celine Dion)이 이곳에서 결혼식을 올렸고, 세계 최대급 규모의 파이프 오르간 연주와 조명 쇼가 펼쳐지는 것으로 유명하다.

몬트리올은 70년대 올림픽의 도시로 짙게 각인돼 있어서 약간 딱딱하고 무겁다는 느낌을 줄지 모른다. 그러나 한 꺼풀 들춰보면 분위기로는 파리와 뉴욕의 중간 톤의 성격을 지녔다. 몬트리올 사람들이 입에 떠올리는 말은 ‘주아 드 비브로(Joie De Vivre, Joy Of Life)!"’(인생을 즐겁게). 그만큼 도심에는 청춘들의 발걸음을 유혹하는 유희의 공간들이 널려있다.  몬트리올은 또 예술과 재즈의 도시다. 몬트리올 영화제 외에도 매년 수백만 명이 뒤섞이는 재즈 페스티벌이 성대하게 열린다. 재즈페스티벌의 야외 콘서트만 시내 곳곳에서 수백 차례 공연된다. 낯선 골목 모퉁이의 재즈 바에 몸을 기댄 채 몬트리올 맥주인 ‘몰슨 드라이’를 기울이는 여유도 좋다.

희영 내외는 이런 분위기에 젖어보고 싶은 심산이었던지 채원이를 할머니한테 맡기고 밤거리 구경을 나갔다. 대신, 우리 내외와 채원이는 그들이 돌아올 때까지 호텔에서 쉬었다. 젊다는 것이 역시 좋다는 생각이 새삼 들었다. 반대로 나이 들었다는 사실에 잠깐 씁쓸해진다. 여행정보에 약한 탓도 있겠지만 함께 나가자고 해도 따라나설 의욕이 쉬이 생기지 않으니 말이다.
 
<h1 id="10-Aug-2019">10-Aug-2019</h1>

<8월 10일>. 캐나다 동부 여행 3일차.

어젯밤 어둠 속에서 얼핏 느껴본 몬트리올의 풍광은 다음날의 숙제로 미루고, 고속도로를 한참 달려서 한국 드라마 ‘도깨비’의 촬영지인 퀘벡으로 떠나왔다. 한국인 여행자들에게 퀘벡을 대하는 마음은 ‘도깨비’ 이전과 이후가 확연히 다를 것같다. 그 이전까지만 해도 퀘벡은 서울에서도 멀리 떨어져 있는데다 영어권 캐나다에서 벗어나려고 독립을 추구해왔던, 프랑스어를 쓰는 불어권 지역이라는 선입견이 강했었는데 ‘도깨비’ 방영 이후로는 꼭 한 번 가보고 싶은, 버킷 리스트에 올릴 만한 핫 플레이스가 되었다.

사실 나는 캐나다에 여행오기 전에 아이들로부터 ‘도깨비’ 드라마 다시보기를 강추 받았었지만 차일피일하다가 한 편도 보지 못하고 비행기에 올랐었기 때문에 별다른 감흥을 느끼지 못했다.(사실은 내가 서울에 돌아온 직후 ‘도깨비’를 방영했던 tvn 방송이 전편을 아침시간에 다시 집중적으로 방영해준 덕분에 비로소 처음부터 볼 수 있었다.)
 

퀘벡.  퀘벡은 ‘작은 프랑스’라는 별칭이 무색하지 않게, 프랑스의 분위기로 가득 차 있는 도시다. 1세기가 넘도록 이곳을 지배한 프랑스의 영향으로 퀘벡은 지금까지도 프랑스 스타일을 간직하고 있다. 미국의 한 저널리스트는 이곳을 “잘난 척하지 않는 파리”라 촌평했다. 오히려 프랑스보다 더 프랑스답다. 노트르담 성당을 비롯한 각종 프랑스풍의 건물들만이 아니라, 사람들의 대화도 프랑스어로 하고 생각도 프랑스식으로 한다. 인구의 95%가 프랑스어를 쓰는 곳. 그래서 영미어를 주로 사용하는 캐나다에서도 퀘벡은 이국이다.

퀘벡의 주 깃발은 옛 프랑스 왕가를 떠올리게 하는, 파랑색 바탕에 흰색의 백합문양이며, 퀘벡 주의 모토는 ‘je me souviens (I remember who I am)’이다. 그 짧은 문장 속에 프랑스의 문화와 언어를 지켜온 자부심이 담겨 있다. 주민의 3/4이 프랑스계인 이들 퀘벡주민들은 프랑스어를 공용어로 정하고, 적극적인 분리정책을 추진하고 있다.

퀘벡의 역사는 자유와 독립을 끊임없이 추구해간 과정이라고 할 수 있다. 캐나다 연방으로부터 독립하려는 퀘벡의 움직임은 30여 년간 이어져 왔다. 수차의 주민투표를 통해 독립을 도모하였으나 0.1%의 근소한 차이로 여전히 그들은 캐나다에 묶여 있다. 프랑스 문화의 영향으로 결혼해서도 남편의 성을 따르지 않고 처녀 시절의 성을 쓰는 곳도 퀘벡이다.

캐나다에서 가장 오래된 역사를 가지고 있는 이 도시는 그만큼 자신들의 정체성에 대한 자부심이 분명하다. 이 프랑스적인 도시에서도 가장 프랑스적인 곳은 르와얄 광장(Place Royal)이다. 캐나다에서 가장 깊은 역사를 가진 이 광장의 한가운데를 장식하고 있는 것은 루이 14세의 흉상. 가파른 지붕을 가진 18세기 초의 건축물들로 둘러싸인 이 광장은 여전히 그들이 프랑스를 계승하고 있음을 톡톡히 보여준다. 그들의 자유에 대한 의지는 다른 사람의 다양성을 인정하는 데로까지 뻗어나간다. 1759년 프랑스가 영국과의 전투에서 패한 결과, 이곳이 영국령이 되었지만 그들은 프랑스 문화를 존중해주었다. 그러한 과정은 그들이 치열한 전투를 벌였던 ‘아브라함 평원(현재의 전쟁공원, Parc des champs de bateille)’에 고스란히 남아있다.
 

아브라함 평원에서의 전쟁은 캐나다에 대한 지배권을 결정하는 역사적인 전쟁이었다. 현재 이곳에는 승리자와 패배자, 양국을 대표하는 두 장군의 동상과 기념비가 함께 세워져 있다. 기념비에는 다음과 같이 쓰여 있다. “Valor gave them a common death, history a common fame, and posterity a common monument(용기는 그들에게 같은 죽음을, 역사에는 같은 명예를, 후대에는 같은 기념비를 갖게 했다.)”
 
 
퀘벡 시티의 또 하나의 특징은 북아메리카에서 유일하게 성벽으로 둘러싸인 성곽(Fort)도시라는 점이다. 프랑스와의 전쟁에서 퀘벡 지역을 장악한 영국은 미국과의 전쟁에서 이곳을 지키기 위해 1765년부터 성벽을 쌓기 시작했다. 이 성벽은 1957년 퀘벡 역사지구로 지정되어 관리되기 시작했다. 전체 길이 4.6km인 이 성벽은 해변 벼랑을 따라가며 여행자들에게 전망 좋은 산책로를 제공함과 동시에 도시를 로어타운, 어퍼타운, 신시가지, 구시가지로 구분하는 역할을 해주었다. 구조상 도시의 확대를 방해할 수밖에 없는 성곽을 도시 안에 품음으로써 옛 도시의 모습을 상상하게 해주는 한편 도시에 입체감을 부여한 것이다.

생 장 (Saint. Jean) 거리나 생 루이(Saint. Louis) 거리와 성벽이 만나는 곳에 성문이 있다. 이 성문 옆의 돌계단을 따라가면 성벽으로 올라설 수 있는데, 성벽을 따라 도시 전체를 한 바퀴 둘러볼 수 있도록 되어 있다. 퀘벡 시는 허물어진 성곽을 최대한 복원시키고, 일부 구간은 허물어진 터를 보존하여 성곽이 어떻게 이어지는지를 알 수 있게 해주고 있다. 이러한 성곽을 따라 걸으면서 퀘벡 시티를 한 바퀴 둘러보는 것도 퀘벡을 아는 좋은 방법이라  할 것이다.
 
 
퀘벡시내로 들어서면서 느껴지는 것은 좁은 평면에 모든 보여줄 것을 다 함께 꽉 채워서 늘어놓았다는 사실이었다. 그만큼 모든 조형물 하나하나가 다 나름의 스토리를 담고 있어서다. 하루라는 짧은 시간에 모두를 보여주려는 패키지 투어라는 제약 때문에 말 그대로 주마간산이었던 점이 못내 아쉬웠다. 하루쯤이라도 더 여유가 있었더라면, 지금보다 조금만이라도 젊었다면 다음 기회를 엿볼 수도 있을 텐데 하는 ...

 
퀘벡 시내는 위치에 따라 Upper Town과 Lower Town으로 나뉜다.  먼저 Upper Town부터 일별해나갔다.

그 옛날 모피를 거래했던 다름광장(D'Armes Square). 몬트리얼 구시가지 중심에 있는 이 광장은 예전에 프랑스 군대가 퍼레이드를 펼치던 곳이다. 지금은 북쪽으로 관광안내소가 있고, 동쪽으로는 로이타운과 연결되는 퓌니클레르라는 케이블카가 다닌다. 광장에는 퍼포먼스를 선보이는 거리예술가들이 많아 관광객들에게는 더할 나위 없이 즐거운 곳이기도 하다. 광장 한가운데 서있는 동상의 주인공은 퀘벡시의 초석을 세운 사무엘 드 상플랭(Samuel de Champlain)이다.

도깨비의 촬영 현장이어서 ‘도깨비 언덕’으로 소개된 이 언덕에서 석양 무렵, 일몰 직전 내려다보는 퀘벡 시내의 전경은 정말이지 꿈속의 한 장면 같다. 퀘벡주 주의회 의사당 근처에 있는 ‘도깨비 분수’, 샤토 프롱트낙(Chateau Prontenac) 호텔 또한 한국 관광객들이 드라마 때문에 들러보는 명소(?)이다. 1893년에 지어진 샤토 프롱트낙 호텔은 세인트 로렌스강이 내려다보이는 절벽위에 자리 잡고 있어서 시내 어디서나 그 호텔 건물을 볼 수 있다. 그ㄹ래서 여행자들에게 길잡이가 되어주는 도시 안의 등대 노릇을 하고 있다.  이 호텔은 퀘벡시에서 가장 아름다운 전망을 볼 수 있는 곳으로 꼽힌다. 고풍스러운 이미지에 웅장하기까지 해서 바라보는 것만으로도 절로 감탄사가 나온다. 샤토 프롱트낙 호텔이 세계적으로 이름을 얻게 된 것은 건물의 우아한 인테리어나 웅장미에서만이 아니라 2차 세계대전 당시 연합군의 중요한 회의가 있었던 역사적인 장소이기도 해서다. 프롱트낙 호텔에 딸린 뒤프랭 테라스(Terasse Dufferin)는 호텔과 시타델 요새(다이아몬드 곶) 사이로 드러나는 아름다운 풍경을 바라보면서 강과 산, 그리고 그 사이에 떠있는 선박들과 조화를 이루고 있다. 제2차 세계 대전 당시 미국의 루즈벨트 대통령이 영국의 처칠 수상과 회담을 가졌던 역사적인 장소이다. 노르망디 상륙작전을 결정한 연합군의 회의가 이곳에서 열렸다고.

르네상스 시대의 샤토 스타일로 지어진 이 건물의 이름은 1673년 뉴 프랑스의 초대 총독이었던 콩트 드 프롱트낙(Comte de Frontenac)에서 같은 이름이 붙여졌다. 퀘벡이 고향인 유명 가수 셀린 디옹의 세기적인 결혼식이 열린 곳도 이곳이다. 드라마에서 남자 주인공 공유가 대표로 있던 이 호텔 로비에 서있는 우체통. 이곳에서 부친 편지 한 통이 이 드라마를 판타지의 세계로 이끈다.

승리의 노트르담 교회도 Lower Town에 있다. 건축가 Claude Baillif가 설계한 퀘벡에서 가장 오래된 건축물 중 하나라고 한다. 승리를 뜻하는 교회 이름 빅토르(Victores)도 1690년과 1711년 두 차례의 전쟁에서 승리한 것을 기념하기 위한 것이다. 1759년 폭격으로 파괴된 후 두 차례에 걸친 전면적인 개축이 있었다고 한다. 아름답게 꾸며진 실내는 반 다이크(Van Dyck), 반 로오(Van Loo)와 같은 유명화가들의 작품들로 꽉 채워졌다.

 
그런데 갑자기 비가 쏟아졌다. 몸도 좀 피곤하고 비도 피할 겸 해서 오늘 묵을 호텔이 그리 멀지 않아 일단 호텔 체크인부터 했다. 희영네는 비가 그쳤으니 퀘벡의 야경이라도 볼 요량으로 밖으로 나가고 싶어 했지만 우리 내외는 날씨도 좀 을씨년스럽고 컨디션도 별로여서 그냥 호텔에 머물기로 했다. 그 사이 희영네는 퀘벡의 야경을 맛보면서 사진도 찍을 겸 해서 외출을 한 것이다. 나중에 보여준 여행사진으로 미루어 그 사이 ‘도깨비’ 촬영 현장 등지를 두루 둘러보고 인증 사진도 많이 찍어 온 것 같았다.
 
 
도깨비가 드나들었다는 골목길의 검붉은 문짝은 이곳을 찾는 한국인들의 인증 샷 명소다. 한국인이 아니라도 도깨비 드라마를 아는 외국인들도 특별하달 것도 없는 이곳에서 카메라 셔터를 누른다. 오히려 영문을 모르는 관광객들이 고개를 갸우뚱하며 지나간다. 한류문화 세계화의 한 현장이랄까.

가난한 아랫동네 사람들이 물건을 운반하느라 가파른 골목 계단 길을 무거운 짐을 지고 부자들이 사는 윗동네로 올라가다 목이 부러진다는 비유에서 일컬어졌다는 목 부러지는 계단 길도 한번쯤 숨을 헐떡이면서 올라 봐도 좋을 듯하다. 당시 서민들의 삶의 애환이 떠올려질 듯하다. 이밖에도 화가의 거리. 노트르담 성당도 그냥 지나치기 아까운 곳이다.
 

퀘벡 시티의 거리를 걷다 보면 눈길을 끄는 프레스코화를 종종 만날 수 있다. 그중에서도 가장 화려하고 눈길을 끄는 프레스코화는 ‘퀘벡의 프레스코화(La Fresque des Quebecois)이다. 구시가지 노트르담 거리와 코테 드 라 몽탄 사이에 위치한 건물 벽면에 그려진 이 프레스코 벽화는 캐나다와 프랑스 출신의 아티스트 12명이 연 2,550시간 공동 작업을 했다고 한다. 벽면을 실제 건물과 이어지게 그려 착시효과를 일으키는 등 보는 이의 입가에 웃음을 흘리게 해주는 재미있는 벽화이다. 1990년에 완성되었다고 한다. 5층 정도 되는 높이에 그려 넣은 실물크기의 이 벽화는 길의 무늬와도 교묘하게 연결되어 그림임을 알아채기가 쉽지 않다. 이 그림 속에는 퀘벡에 처음 발을 디딘 프랑스의 탐험가 자크 까르띠에, 퀘벡에 처음 정착한 사뮈엘 드 샹플랭, 퀘벡 최초의 주교 라발, 미시시피 강을 발견한 항해자 루이 줄리엣 등 퀘벡 역사에서 중요한 역사적 인물 16명이 지금 살고 있는 사람들의 생활 모습과 함께 섞여 그려져 있다. 그만큼 역사라는 것이 끊어진 과거의 일이 아니라 현재와 이어지고 있음을 한 장의 그림으로 보여주고 있다 할 것이다. 퀘벡의 겨울이 너무 추워서 북쪽으로는 창을 내지 않았고, 그렇게 텅 빈 벽에 그림을 그리기 시작한 것이 이 아름다운 프레스코화들의 기원이라고.

 
이제는 Lower Town으로 이동할 차례이다.  이곳에서는 퀘벡의 발상지로 일컬어지는 로얄(르와이알) 광장을 만날 수 있다. 퀘벡이란 도시를 설계한 사무엘 드 샤플랭이 그의 최초 정치적 입지를 세운 곳이다. 1628년 사뮤엘 드 샤플랭이 세인트로렌스 강 어귀에 정착하면서 퀘벡은 북미대륙에서 프랑스 문화의 자취를 가장 많이 간직한 프랑스 문화의 요람이 되었다. 이곳의 원래 이름은 마르쉐 광장(Place De Marche)이었지만 이 지역이 경제적으로 번영하자 1686년 광장 한 가운데에 루이 14세의 동상을 세웠는데, 여기에서 이 광장의 이름이 유래했다. 하지만 이 동상은 1713년 분실되어 행방을 감추었고, 현재의 동상은 1665년에 제작된 르 베르넹(Le Bernin)의 대리석 작품을 복제한 것이라고 한다. 이 지역은 영국과 프랑스사이의 전쟁으로 주인이 여러 번 바뀌기도 했고, 영토 분쟁으로 인해 번영과 쇠퇴를 거듭하였다. 후에 퀘벡주 정부가 거리를 정비하여 고풍스러운 옛 모습을 되찾아 지금처럼 활기 넘치는 공간으로 자리하게 되었다. 광장 주변의 좁은 길과 고색창연한 건축물들은 퀘벡의 4백년 역사를 지켜본 증인이라 할 수 있다. 광장에서는 여름이면 민속무용이나 현악 4중주 등 다채로운 행사가 펼쳐진다.
 
     
이 지역은 영국과 프랑스사이의 전쟁으로 주인이 여러 번 바뀌기도 했고, 영토 분쟁으로 인해 번영과 쇠퇴를 거듭하였다. 후에 퀘벡주 정부가 거리를 정비하여 고풍스러운 옛 모습을 되찾아 지금처럼 활기 넘치는 공간으로 자리하게 되었다. 광장 주변의 좁은 길과 고색창연한 건축물들은 퀘벡의 4백년 역사를 지켜본 증인이라 할 수 있다. 광장에서는 여름이면 민속무용이나 현악 4중주 등 다채로운 행사가 펼쳐진다.

우리가 도착했을 때도 광장에서는 세계적으로 유명한 ‘태양의 써커스(Cirque du Soleil)' 의 야외공연이 있었다. 1984년 퀘벡 주에서 본격적인 활동을 시작한 ‘태양의 써커스' 의 본사가 이곳에 있고, 단원 중에는 이곳 퀘벡 출신이 여럿 있다고 하는데 누구나 자유로이 관람할 수 있었다. 

엄마가 갑자기 다리에 쥐가 나서 광장 공연장 계단에서 잠시 쉬는 사이 희영네는 근처 크리스마스 용품점 구경을 갔다. 이곳도 아마 ‘도깨비’에 나온 유명 가게가 아닐까? 크리스마스까지 아직 한참 뒤인 한 여름인데도 크리스마스 용품을 둘러보는 사람들이 꽤 많았다.
 
 
그들이 퀘벡 야경을 돌아보고 호텔로 돌아올 때까지 피곤해진 심신을 다스리고 있다가 저녁을 먹으러 나갔다. 호텔 밖으로 나오자 비는 그쳤고  먹구름 사이로 어느새 볕이 비쳤다. 날씨와 컨디션 난조 때문에 퀘벡 여행의 백미라 할 ‘도깨비’ 명소들을 놓친 것이 좀 아쉬웠지만 사진으로나마 만날 수 있으니 그것으로라도 위안을 삼아야겠지.

저녁은 자유식으로 돼 있었기 때문에 오후 일정 때 가이드가 추천해준 올드 퀘벡 지역의 맛집 15곳 중 1순위에 올랐던 LE BEFFROI 라는 스테이크 하우스를 찾았다. 올드 퀘벡에서 가장 유명한 스테이크 전문집이라고. 캐나다 알버타 산 쇠고기 가운데 AAA육질의 스테이크를 특별히 단풍나무 숯으로 구워낸다고 선전하고 있었다. 그래서 그런지 맛도 있었고, 우리가 한국인인 걸 눈치 채고 한국말을 곁들여 서어빙하는 친절한 종업원의 태도며 식당 분위기도 좋았다. 음식 값은 채원이 엄마가 앞서서 치렀다.  
 

<h1 id="11-Aug-2019">11-Aug-2019</h1>

<8월 11일>. 동부 여행 4일 차. 서둘러 아침 식사를 하고 먼저 들른 곳은 몬트리올 성 요셉 성당(Saint Joseph's Oratory). 성당이 거의 산 정상에 서 있어서 관광버스에서 내려 잠깐이었지만 성당으로 이어지는 경사 길을 오르느라 숨이 좀 차올랐다.
 

성 요셉 성당은 이 나라 캐나다의 수호성인인 요셉을 모신 성당이다. 캐나다에서 가장 큰 규모의 성당으로 연간 2백여만 명이 방문하는 순례지로 유명하다. 높이 97m의 초록색 돔이 성당의 상징인데, 이 돔의 크기가 로마의 성베드로 성당에 이어 세계에서 두 번째라고 한다.

이 성당이 특히 유명한 것은 ‘기적’의 신비를 간직하고 있어서다. 1904년 이 성당을 세운 앙드레 수도사는 불치병을 고치는 불가사의한 힘을 지녀 ‘몽 루아얄(Mount Royal)의 기적을 일으키는 사람’으로 불렸다. 성당 입구에 쌓여 있는 수많은 지팡이와 목발이 그 산 증거라고 한다. 바로 그가 병을 고쳐준 이들이 쓸모가 없어 버리고 간 것들이라고 전해진다. 성당 박물관에는 앙드레 수도사의 심장이 전시되어 있고, 지하에는 그가 생전에 살았던 침실도 있다.

이 성당은 처음에는 작은 규모로 지어졌으나 많은 이들이 이 수도사의 소문을 듣고 찾으면서 기부금이 계속 늘어났다. 그 사이 개축을 거듭한 끝에 1967년 현재의 웅장한 모습으로 완공되었다. 몽 루아얄의 꼭대기에 자리 잡고 있어서 몬트리올 남서부 어디에서나 이 성당의 돔을 볼 수 있고, 이곳에서 몬트리올 시내의 전경을 한 눈에 내려다 볼 수 있다. 정말이지 성당 한 가운데 계단에서 한눈에 들어오는 몬트리올의 모습은 비가 개인 이른 아침, 한 폭의 파노라마처럼 아름다웠다.
 
 
성 요셉 성당을 둘러보고 곧 바로 버스에 올라 몬트리얼 구시가지 쟈끄 까르띠에 광장(Jacques Cartier Square)을 찾았다. 몬트리올의 역사가 고스란히 남아 있는 구 시가지 관광의 중심으로 몬트리올 시청 앞에서 옛 항구까지의 경사지 위에 길게 뻗어있는 광장이다. 노트르담 성당에서 이어지는 좁은 골목길을 따라 10분쯤 걸으면 광장에 이를 수 있다. 쟈끄 까르띠에는 프랑스 탐험가로 캐나다 해안에 상륙해 프랑스 왕령을 선언했던 인물. 1553년 퀘벡지역에 처음 발을 디딘 프랑스인으로도 알려져 있다.

광장 입구에는 1805년 프랑스 함대를 격파하고 트라팔가 해전을 승리로 이끈 영국 해군 사령관 호레이쇼 넬슨(Horatio Nelson)의 동상이 우뚝 서 있다.
 
 
옛날부터 꽃시장이 열린 장소였던 광장 주변은 이날도 화려한 꽃으로 장식된 가게들과 노천 까페, 갤러리, 석조 건물에 들어선 멋스러운 레스토랑 등을 품고 있었다. 이곳을 찾는 몬트리올 시민들과 여행자들로 북적대는 관광 명소. 광장에 들어서면 초상화 화가, 판토마임 연기자, 거리의 악사 등 다양한 예술가들이 이색적인 볼거리를 선사하며 여행자의 발길을 붙든다.
 
 
번갯불에 콩 볶아 먹는다는 말이 있던가. 몬트리얼 구시가지 관광은 아쉽지만 점만 찍는 것으로 끝내고, 토론토에 가까운 몽모랑시 폭포(Montmorency Falls)를 찾았다. 많지는 않지만 오락가락 비가 왔다. 밴쿠버와는 일기가 사뭇 달랐다. 날씨도 쌀쌀하고 비도 잦고.  

몽모랑시 폭포는 ‘왕의 길(Chemin du Roi)’을 따라 북동쪽으로 약 12km, 몽모랑시 강이 세인트 로렌스 강으로 흘러들어가는 지점에 있다. ‘왕의 길’은 퀘벡 시티와 몬트리올을 연결하는 360번 도로로 프랑스인들이 개척한 옛 도로의 별칭이다. 몽모랑시 폭포는 낙차가 83m로 나이아가라 폭포보다 30m나 높은 곳에서 폭포수가 떨어진다. 기준이 무엇인지는 몰라도 세계 10대 폭포 중 하나란다. 퀘벡 사람들이 자랑스럽게 여기지만 바로 이웃에 있는 나이아가라폭포의 명성에 가려 빛을 못보고 있다고. 세계 3대 폭포의 하나인 나이아가라에 비하면 웅장한 맛은 떨어지겠지만, 가늘고 길게 떨어지는 몽모랑시 폭포의 모습에는 색다른 멋이 있었다.

 
날씨가 좋은 날에는 폭포의 언덕 위에서 세인트 로렌스 강의 아름다운 모습도 구경할 수 있다. 겨울철에는 폭포가 완전히 얼어붙어 근사한 빙폭을 이룬다고 한다. 지금은 절기상으로 한여름. 폭포를 보기 위해 전망대를 찾았지만 폭포와의 거리가 너무 가까워 폭포 전체를 조망하는 일이 되레 힘들었다. 빗방울이 뿌리기 시작했다. 폭포의 모습을 더 자세히 보기 위해 서둘러 폭포 위쪽에 있는 하늘다리 쪽으로 올라갔다. 그 다리 위에서는 폭포를 바로 위에서 가까이서 내려다 볼 수 있었다. 애석하게도 때맞춰(?) 흩뿌리는 비 때문에 오래 구경하지 못하고 비안개 속에서 겨우 인증 샷 한 두 컷 찍고 빗줄기를 피해야만 했다. 그만큼 폭포 전경을 보면서 차분하게 산책로를 걷는 호사도 할 수 없었다. 케이블카(약 10분 소요)나 계단을 이용해서 폭포 위쪽으로 올라갈 수 있다고 하지만 날씨도 나쁘고 가이드와의 약속시간도 있고 해서 되돌아섰다. 돌아오는 길에는 물이 떨어지는 용소를 보면서 산책로 다리를 비를 맞으며 걸어 내려왔다.

일단 토론토로 이동해 패키지 투어 첫날 묵었던 공항 옆 호텔에 다시 투숙했다. 내일은 이번 여행의 하이라이트라 할 나이아가라 폭포 관광이다. 나이아가라폭포는 13년 전 가을 대한상공회의소에 재직할 때 회원업체 산업환경부서 담당 간부들로 구성된 환경경영 실태 조사단을 이끌고 캐나다, 미국의 관련 기업체와 연구소를 방문하는 도중 주말을 이용하여 둘러봤었던 곳이라 감회가 새롭다. 1996년 10월 23일부터 11월 3일까지 현지 사정을 잘 아는 항공대 차근호교수를 코디네이터로 해서 토론토. 사르니아, 윈저, 나이아가라, 워싱톤 DC, 덴버, 알바커얼키, 센프란시스코 등지를 다녀왔었다. 나이아가라는 동절기에는 폭포가 얼기 때문에 10월 31일까지만 관광객의 입장을 허용해서 막차를 타다시피 해서 가볼 수 있었다.

<8월 12일>. 동부페키지 5일 차. 마지막 날이다. 관광버스에 오르니 우리보다 먼저 딴 곳에서 태워온 관광객들이 있어서 좌석이 거의 채워졌다. 나이아가라 폭포만 당일치기로 관광하는 사람들이 합류한 것이다. 자동차를 타고 이동하는 시간이 많지 않아 별 문제는 없었다.

나이아가라폭포는 5대호(슈피리어, 미시간, 휴런, 이리, 온타리오 호) 중에서 이리 호(湖)와 온타리오 호로 이어지는 나이아가라 강에 있다. 폭포는 하중도(河中島)인 미국령의 고트섬 때문에 크게 두 줄기로 갈려 미국폭포, 캐나다폭포로 나누어 부른다. 미국과 캐나다 두 나라에 연결 된 다리 하나에 걸쳐 있어서 육상 왕래를 하려면 따로 출입국 절차를 밟아야 한다. 나이아가라를 캐나다 쪽에서 보는 것이 더 낫다고는 하지만 크루즈 관광을 하는 데는 문제가 되지 않는다.

고트섬과 캐나다의 온타리오주와의 사이에 있는 캐나다 폭포는 그 생김새 때문에 호스 슈(horse shoe) 폭포라고도 하는데 높이 약 53m, 폭 약 790m에 이르고, ‘신부의 면사포(bridal veil)'로 불리는 고트섬 북동쪽의 미국 폭포는 높이 약 25m, 폭 320m로 규모가 더 작다. 미국 폭포가 신부의 면사포처럼 우아하다면 '호스슈'(말발굽)로 불리는 캐나다 폭포는 훨씬 장대하다. 실제로 폭포수량의 90%이상이 캐나다 폭포로 수직 낙하한다.

우리는 매표소에서 나눠준 핑크색 비닐 우비를 뒤집어쓰고 크루즈 선을 탔다. 미국 쪽 크루즈선을 타는 승객들은 청색 비옷을 입어 구분이 됐다. 배에 오르기 전에 준비성 많은 채원이 엄마가 신발 젖을까봐서 슬리퍼 같은 걸 미리 사서 나눠줬다.

나이아가라는 요란하다. 이곳 폭포에 대한 경이로움에는 눈보다 귀가 먼저 반응한다. 크루즈선을 타고 폭포 초입에 들어서니까 낮은 저음의 폭포소리가 귀를 압도한다. 폭포 소리는 7만여 개의 트럼펫을 동시에 불어댈 때 나는 사운드와 비슷하다는 말이 있을 정도다. 배는 손님들에게 무슨 전율이라도 안겨주려는 듯 폭포 주위를 들락날락했다. 머리 위로는 폭포수가 떨어지면서 쏟아놓은 물방울이 우박처럼 머리 위를 치고 때려 비닐우산이며 신발이 별 쓸모가 없을 정도였다. 옆 사람과도 소리 소리를 질러대야 겨우 소통할 수 있었다.

나이아가라 폭포는 애당초 캐나다 원주민의 말로 ‘천둥소리를 내는 물’이라는 뜻을 지니고 있다. 예전 인디언들은 폭포의 굉음을 두려워하고 신성시 해 부족의 처녀를 제물로 바치기도 했다고 한다.

나이아가라 폭포는 오래전부터 인디언들 사이에는 잘 알려져 있었지만 백인에게 발견된 것은 1678년 프랑스의 선교사 헤네핑에 의해서였다. 아메리카 신대륙의 대자연을 상징하는 대표적인 볼거리로 선전되어 전 세계에 알려지게 되었다. 한때 세계 제1의 폭포로 불리어졌으나, 그 후 남미 이구아수 폭포와 아프리카 빅토리아 폭포가 세상에 알려지면서 현재는 북미 제1의 폭포라고 자세를 낮춰 불린다.  폭포가 걸려 있는 케스타 벼랑은 상부가 굳은 석회암으로 이루어져 있고, 하부는 비교적 연한 이판암(泥板岩)과 사암으로 구성되어 있다. 폭포의 물이 떨어질 때 벼랑 하부의 연층을 후벼내듯이 침식하기 때문에, 돌출한 듯 남아 있는 상부의 석회층도 허물어져 떨어지게 된다. 이 때문에 벼랑은 해마다 0.7∼1.1m 정도 후퇴하고 있었으나 이후 거대한 수량을 감당할 수 있는 발전소를 건설하여 수량조절을 꾀하면서 침식 속도가 점차 줄어들어 결과적으로 폭포의 수명이 길어질 것이라는 추측이 나오고 있다.

<h2><5대 호></h2>

면적 24만 4,940km2. 세인트로렌스 수계에 속하며 상류로부터 슈피리어 호(8만 2,360km2), 미시간

호(5만 8,020km2), 휴런 호(5만 9,570km2), 이리 호(2만 6,720km), 온타리오 호(1만 9,680km2) 등 5개의 호수를 총칭해서 5대호라고 부른 다. 최상류부의 슈피리어 호의 호면 고도는 183.6m이지만,

미시간 호와 휴런 호는 177m, 디트로이트 강 아래에 있는 이리 호는 174m이다. 맨 아래쪽에 있는 온타리오 호는 75m로 이리 호와 약 100m의 낙차가 있으며, 그 사이를 흐르는 나이아가라 강에 나이아가라 폭포가 있다. 미시간 호와 휴런 호는 좁은 매키낵 수로로 이어져 있으며, 세계 최대의 담수로를 형성하고 있다.   5대호는 캐나다(로렌시아) 순상지(楯狀地)의 남쪽 변두리에 위치하는데, 플라이스토세(世)의 대륙빙하 때문에 깊이 파인 저지대에 물이 찬 것으로, 호반에는 거대한 빙하 퇴석군이 더러 있다. 연안부를 제외하고는 겨울에도 잘 얼지 않는다.

세계 최대의 내륙수운을 자랑하는 5대호는 1827년에 완성된 이리 호와 허드슨 강을 잇는 이리 운하내륙수운을 비롯하여, 1833년에 이리호∼온타리오호 사이의 웰랜드 운하, 1855년에 슈피리어호∼휴런호 사이의 수세인트머리 운하가 완성됨으로써 가능해진 것이다.

또 운하를 통하여 일리노이 강과 미시시피 강과도 연결되었고, 1959년에 세인트로렌스 수로가 완성되어 시카고까지 대형 외항선이 통하게 되었다. 이들 수로는 처음에는 밀 수송에 이용되었으나, 현재는 5대호 수운의 중심이 메사비 등 슈피리어 호 연안지역의 철광석과 애팔래치아 탄전의 석탄수송으로 이용되고 있다.

호반 일대에는 시카고, 밀워키, 게리, 디트로이트, 털리도, 클리블랜드, 버펄로(이상 미국), 해밀턴, 토론토(이상 캐나다) 등의 도시가 이어져 거대한 공업지대를 형성하고 있다.
 

금강산도 식후경이라고 했지만, 순서를 바꿔 아침은 대충 먹고 서둘러 나와 나이아가라 폭포 구경을 실컷 하고 났더니 배가 좀 출출해졌다. 나이아가라 스카이론 타워(Skylon Tower) 전망대 식당으로 올라갔다. 식사는 아침에 버스로 이동하는 동안 버스 안에서 관광 가이드로부터 설명을 듣고 미리 식사 예약을 해두었었다. 26년 전 이곳에 처음 왔을 때도 이런 시설이 있었든가 기억나지 않았다. 1시간 동안에 360도 자전하도록 되어있는 타워 전망대 회전 식당은 식사를 하는 사이 미국과 캐나다 두 개의 나이아가라 폭포를 파노라마처럼 전경을 살펴볼 수 있도록 만들어 놓은 곳. 중식 특식이 1인당 80 캐나다달러, 우리 돈으로 7만 5천원이 좀 넘지만 비싸다고만 할 수는 없을 듯했다. 연어와 스테이크, 치킨 등 5인 분을 시켜서 와인을 따로 시켜 나눠 먹었더니 양도 푸짐하고 맛도 괜찮았고 기분도 썩 좋았다. 가성비가 괜찮은 것 같았다. 서빙을 하는 동안 나이아가라 폭포 전경을 눈에 담으면서 사진도 찍고, 시장기도 품위 있게, 그리고 충분히 해결했다.

Skylon Tower 전망대 회전 식당에서 내려와 폭포수가 으르렁거리며 굉음을 내는 모습을 눈과 카메라에 담고 나서 폭포 주변에 있는 기념품 가게에 들렀다. 기념 마그넷 몇 개와 소주잔으로 써도 될 듯한 조그만 유리 컵 2개를 샀다. 폭포 중심부를 벗어나 폭포수가 휘몰아 도는 소용돌이 계곡과 수력발전소를 먼발치서 둘러보았다. 세상에서 가장 큰(?) 나이아가라 꽃시계(Floral Clock)는 시간이 없어서 이동하는 차중에서 그냥 설명만 듣고 생략했다. 나는 이전에 왔을 때 봐온 것이라 그냥 지나쳐도 상관은 없다는 이기적인 생각을 했다.

 
나이아가라 폭포로부터 11km 거리에 있는 나이아가라 꽃시계는 1950년에 조성된 직경 12.2m에 이른 세계에서 가장 큰 시계 중의 하나. 시간을 나타내는 아라비아 숫자 대신 ‘NIAGARA PARKS' 의 알파벳 12자로 구성되어 있다. 수력발전소를 민간에 이양하는 과정에서 장애인들을 위해 세계에서 제일 큰 시계를 만들어달라는 주민들의 요구로 만들어진 것이라는데 지금은 꽃시계 자체로 관광명소가 되었다. 그래서 시계의 시침, 분침을 나타내는 두 바늘은 장애인을 뜻해서 목발 모양으로 만들었다고 한다. 인근 원예대학 학생들이 책임 맡아 관리를 하고 있어서 항상 깔끔한 모습으로 관광객들을 만난다. 사실 여부는 모르지만 세상에서 가장 작다고 알려진 교회도 가까이에 있어서 찾아봤다. 최소한의 인원을 상대로 설교도 하고 예배도 볼 수 있는 진짜 교회다. 신도수가 많아지면 곤란할 터인데 23년 전 그모습 그대로 건재해 있었다.

버스는 아침에 떠나왔던 토론토로 돌아가는 길 어간에 있는 동화처럼 아주 예쁜 마을에 우 리를 내려줬다.

'나이아가라 온 더 레이크'다. 펄펄 뛰는 폭포소리에 심장이 뛰었던 여행자들에게, 귀로에 만난 이 고풍스러운 마을은 아름다운 눈요기 거리를 선사해주었다. 폭포에서 시작되는 나이아가라 폴스 파크웨이(Niagara Falls Parkway)는 이 일대 최고의 드라이브 코스로 연결된다. 윈스턴 처칠이 ‘세상에서 가장 아름다운 일요일 오후의 드라이브 코스’라고 평했다는 이 파크웨이를 따라 30분 정도 가면 나이아가라 온 더 레이크의 올드 타운이 나온다.   18~19세기의 빅토리아 색채가 짙게 묻어나는 이곳은 퀸 스트리트를 중심으로 파스텔 톤의 아기자기한 건물들이 늘어서 있다.

나이아가라 온 더 레이크의 상징은 ‘프린스 오브 웨일스(Prince of Wales) 호텔’이다. 영국 엘리자베스 2세 여왕이 묵었다는 호텔로 얼핏 작아 보이지만 가로로 길게 뻗은 객실과 독채까지 합한 374개의 룸과 3개의 레스토랑, 2개의 스파 센터를 갖추고 있다고 한다. 매일 오후에는 드로잉 룸(The Drawing Room)에서 정통 영국식 에프터눈 티를 맛볼 수 있는데, 각각 4종류의 샌드위치와 패스트리, 갓 구워낸 스콘이 홍차와 함께 제공된다.

나이아가라 온 더 레이크는 봄이면 초록세상이, 가을이면 단풍 길이 펼쳐진다고 한다. 사방 1km 남짓한 이 작은 도시(마을)는 규모는 아담해도 19세기 온타리오 주의 첫 주도였을 정도로 유서가 깊은 곳이다. 엘리자베스 2세 여왕이 묵었던 호텔에 들어가 차를 즐기거나 주변에 아기자기하게 박혀있는 부띠크 숍을 둘러보는 것만으로도 시간이 모자랄 정도다.

나이아가라 온 더 레이크는 캐나다에서는 유명한 연극 도시여서 매년 봄, 여름에 걸쳐 영국의 극작가 조지 버나드 쇼를 기리는 연극 페스티벌이 열린다. 예쁜 마을 온더레이크를 일별하다가 COW 아이스크림을 파는 곳이 있어서 들어가 보았다. 작년 여름 록키 밴프에서 같은 이름의 가게에서 아이스크림을 사먹었던 일이 생각났기 때문이었다. 아는 만큼 보인다는 애기가 여기에 걸맞을까.

예쁜 마을 온더레이크 일대를 돌면서 눈요기만 실컷 하다가 지쳐서 쉴 곳을 찾다가 만난 발자크 커피 하우스. 며칠 전 토론토에서 들어가 본 같은 이름의 카페와는 규모나 인테리어나 분위기가 많이 처졌지만 커피 맛은 엇비슷했다.


나이아가라 온 더 레이크는 이 일대에 100여 개의 와이너리가 있을 정도로 와인으로 명성이 높은 곳이다. 특히 아이스와인은 서부의 오카나간과 어깨를 견줄 정도로 유서가 깊다. 와인에 관한 한 문외한이지만 맛이라도 볼 수 있지 않을까. 마침 여행사가 미리 섭외를 해둔 이곳의 3대 와이너리 중 하나라는 ‘필리터리’를 방문했다. 견학도 하고 와인에 대한 설명을 들으면서, 세계적으로도 이름이 있는 캐나다 아이스 와인을 시음해보는 기회도 가졌다. 미리 세뇌가 되어서인지 와인 맛이 참 좋은 것 같았지만 값이 결코 만만치 않아서 쉬이 구매할 엄두를 내지 못했다. 평소 달짝지근한 와인은 별로로 여겼으므로 사고 싶다는 욕구는 별로 없었다. 이솝 우화 속의 여우와 포도 이야기를 떠올렸다. 한 쪽에서 딸기 잼도 팔고 있어서 몇 병을 건졌다.

이제 5박 6일의 캐나다 동부 여행도 마침표를 찍을 시간이 가까워왔다. 밴쿠버에서와는 달리 강행군에 피곤한 탓도 있었지만 시음했던 와인 덕분에 눈이 스르르 감겼는데 어느새 내일 우리가 서울로 돌아갈 비행기가 떠나는 공항 터미널에 도착했다. 버스에서 내려 다시 토론토에서의 첫날 묵었던 공항 옆 호텔로 가는 셔틀을 탔다. 호텔에 도착해서 닷새 전 맡겨놓았던 큰 짐들을 일단 찾아 확인하고 나서 저녁을 먹으러 나갔다. 수소문을 해서 베트남 쌀국수를 잘 한다는 식당으로 갔다. 채원이가 특히 이 쌀국수를 좋아하는 것 같았다.
 
<h1 id="12-Aug-2019">12-Aug-2019</h1>

<8월 12일>. 한국 시간으로는 8월 13일이다. 6박 7일간의 캐나다 동부 여행은 오랜만의 패키지여행이어서 일정이 빡빡해서 좀 힘들었다. 나이 탓인가. 낮 비행기인데다 호텔이 바로 공항 옆이어서 늦잠을 잘 수 있는 여유는 있었다. 그래도 마지막으로 짐을 싸는 일은 귀찮지만 신경이 쓰였다. 식사는 번거로워 아예 공항에 나가 출국장 언저리에서 패스트 푸드로 아점대신 때우기로 했다. 비행기에 오르기 전에 남은 잔 돈 등을 처리할 겸해서 공항내 면세점에서 캐나다 쿠키와 와인 등을 샀다.

13시 35분(현지 시간) 토론토 레스터 피어슨 공항에서 인천공항으로 가는 AIR CANADA AC0061을 탔다. 한국시간으로 내일(8월 14일) 오후 3시 40분 인천공항 도착 예정. 1달여의 시간이 꿈처럼 흘러갔다.

토론토에서 출발했기 때문에 인천에서 밴쿠버까지 가는 것보다는 3시간가량 비행기를 더 오래 타야 해서 좀 걱정이 되긴 했지만 집에 돌아간다는 안도감에서인지 그렇게 좀이 쑤시지는 않았다. 출발할 때 걱정했던 일들도 별 문제없이 지나갔고, 이제 떠나온 서울이 눈앞에 다가오니 장시간 비행보다는 무더위 걱정이 앞섰다. 희영네와 함께 인천공항에서 예약해놓은 공항 밴을 타고 오다가 집이 가까운 우리가 먼저 내렸다. 오후 5시가 지났는데도 낮 더위가 그대로 남아있어 무덥다는 느낌을 주었지만 집에 돌아와서 좋다 라는 생각이 더 컸다. 한 달 동안 닫혀 있었을 창문들을 활짝 열어젖혀 환기부터 하고 궁금했던 거실 화분의 안부를 먼저 챙겼다. 우리가 집을 비운 사이 수영이네가 신경을 써준 덕분에 그 뜨거운 한여름인데도 다들 말라죽지 않고 무사했다.
 
