---
title: TRIP TO CANADA escape from heat wave (2018.07.23 ~ 07.25)
date: 2018-12-15 3:00
categories:
- blog
tags:
- travel
- family
- jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

참석자: 이영록, 강기순, 김지형, 이희영, 김채원 + 윤성희, 이가영, 윤서은

기간: 2018.7.18. ~ 8.10. (김지형은 7.31. 먼저귀국)


<h1>&lt;&lt;희영네와 Seatle 1박 2일 여행&gt;&gt;</h1>

<h1 id="23-Jul-2018 @ Seattle">23-Jul-2018 ~ 24-Jul-2018 - local time @ Seattle</h1>

&lt;7/23~4 (시애틀 현지시각)&gt;

희영네 셋과 우리 내외 둘 등 모두 다섯 사람은  1박 2일 일정으로 시애틀Seatle 여행을 따로 했다. 가영네는 서은 아빠가 출근을 해야 하고, 지난 해 시애틀 가족여행을 한 적도 있어서 이 일정에서 빠졌다.

우리는 늦은 아침을 먹고 Richmond Steveston 하이웨이를 거쳐 99번 국도를 타고 1시간여 달려 Canada와 USA 국경을 통과했다. Seatle까지는 거리나 시간상으로도 멀지않은 곳이지만 일단 국경을 지나야 하기 때문에 visa가 있어야 한다. 나와 아내는 지난해 Hawaii 여행 때 2년짜리 비자를 발급 받았었기 때문에 수속이 좀 간단했지만, 희영네는 비자가 만료돼 새로 발급받는 바람에 시간이 좀 더 걸렸다. 캐나다보다는 미국 쪽 입출국이 더 까다롭다고 한다.


미국 워싱턴 주에 속하는 &lt;Seatle&gt;은 쪽빛 호수와 검푸른 바다, 녹색 밀림이 어울려 ‘에메랄드 시티’라는 별명을 가질 정도로 아름답다. 샌프란시스코처럼 언덕을 이룬 도시라 탁 트인 바다를 내려다보는 전망이 속세를 저만치 밀쳐내려는 모습이다. 특히 건너편 우뚝 솟은 레이니어 만년 설산(雪山. 해발 4392m)은 복잡한 도시생활에 찌든 도시인들에게는 유토피아처럼 보인다. 그래서일까. 이곳 차량번호판의 바탕에는 이 레이니어 설산이 들어 있다.

워싱턴주를 에버그린 스테이트(常綠州)라고 부르듯이 시애틀은 삼림이 무성해 초기에는 목재산업으로 유명한 곳이었다. 1890년대만 해도 인구 4만 정도인 천혜의 양항(良港)이었는데, 캐나다와 알라스카의 금광개발로 골드러시의 중개지가 되면서 부자도시로 탈바꿈했다. 북태평양의 관문인 시애틀은 동아시아권과 가까워 무역이 활발해짐으로써 급속도로 팽창하기 시작했다.


시애틀이라는 도시 이름에도 특별한 사연이 들어있다. 요세미티, 아이오아, 알리바마, 아칸소, 캔자스, 유타 등 대부분의 지명은 원주민 부족의 이름에서 따온 것이지만 유독 시애틀만은 부족이름인 수카미쉬 대신 추장의 이름을 붙였다. 1854년 수카미쉬 부족의 시애틀 추장은 “워싱턴의 백인 추장이 우리에게 땅을 팔라고 제안해 왔다. 이 땅은 우리의 어머니와 같으며 우리가 주인도 아니다. 신선한 공기, 아름다운 안개, 반짝이는 물, 사슴과 말, 독수리들은 우리 형제자매인데 어떻게 사고판다는 말인가”라는 요지의 편지를 당시 미국 14대 피어스 대통령에게 썼다고 한다. 편지라기보다는 부족의 자존이 가득 담긴, 결연한 의지가 살아 있는 우렁찬 목소리에 다름 아니었다.

피어스 대통령도 수카미쉬 부족 추장의 이 답신에 감동하여 그 지명에 시애틀이라는 추장의 이름을 붙였다고 한다. 그러나 시간이 지나면서 백인들의 약속은 휴지가 되고 말았다. 결국 백인들은 원주민들을 몰아내고 이 땅을 점령한다. 파이어니어공원에는 인디언의 마지막 추장인 시애틀의 검은 흉상이 세워져 있다.


Seatle에 들어서자 캐나다 쪽과는 분위기가 사뭇 달랐다. 좀 더 여유 있고 시골처럼 느슨했던 캐나다 쪽과는 달리 왕래하는 사람이며 빌딩 등이 도시 냄새가 물씬했다. 나로서는 근 10년만의 Seatle 방문이어서 감회가 좀 달랐다.

우선 점심 식사 시간이 지나서 식사 장소를 찾아야 했다. 희영이가 맛집으로 점 찍어놓았던 곳을 찾아갔는데, 아뿔싸 예약을 하지 않아서 금방 입에 밥이 들어갈 수는 없다고 한다. 하는 수 없이 Seatle의 명소 Seatle Pike Place Market을 둘러보고 근처의 Seafood 전문식당을 찾기로 했다. 그러나 휴가철의 여파인지 줄서는 일이 만만치 않았다. 그런데도 우리가 배고프다는 것을 알아챈 눈치 빠른 종업원이 비슷한 식당을 귀띔해주었다. Fisherman's Pot. 비교적 사람이 적었다. 아쉬운 대로 킹크랩 등 해산물 요리로 늦은 점심을 먹었다. 따로 안내자 없이 우리끼리 하는 렌트카 여행이어서 Pike Place Market의 명물이라는 플라잉 피시의 현장은 눈에 담지 못한 채 Seatle 항의 전경을 파노라마식으로 일별하고 시내 구경에 나섰다.


Seatle의 대명사는 뭐니 뭐니 해도 세계 최대의 다국적 커피 전문점 스타벅스&lt;Starbucks Coffee&gt;가 아닐까. 시애틀에 왔으니 하워드 슐츠 회장이 가장 좋아한다는 인도네시아의 수마트라 화산지대에서 유기농 방식으로 재배했다는 프렌치 수마트라 커피라도 한 잔 마셔볼까 하는 기대를 갖고 그 유명한 Starbucks Coffee 1호점은 가봐야 하지 않을까 해서 찾아봤는데 사전 정보가 없어서 여의치가 않았다. 날은 저물고 물어볼 사람도 마땅치 않아서 근처에 좀 클라식해 보이는 한 Starbucks Coffee점에 들러서 기념물품들을 둘러봤다. 문 닫을 시간이 다 돼서 커피는 못마시고 인증 샷으로 대신했다.


스타벅(Starbuck)은 원래 허먼 멜빌의 소설 ‘모비딕(Moby Dick)’에 나오는 일등항해사 이름. 그리고 모비딕은 사나운 향유(香油)고래 모차딕을 변형시킨 이름이다. 우리나라에서는 ‘흰 고래’라는 뜻의 ‘백경(白鯨)’으로 번역되어 있다. 내가 어린 시절 한자로 ‘고래 경(鯨)’ 자를 처음 알게 된 것도 멜빌의 소설 백경 덕분(?)이었다. 소설에는 고래에게 한쪽 다리를 잃은 에이허브 선장의 빗나간 복수심이 포경선을 비극으로 몰고 가는 것으로 그려져 있지만, 커피를 유난히 좋아했던 항해사 스타벅은 유일하게 이성을 갖춘 선원으로 묘사되어 있다.


커피 애호가인 제리 볼드윈, 고든 보커, 지브 시글 등 세 친구가 1971년 시애틀 파이크 플레이스 시장 거리에 커피 점을 열면서 상호를 소설 ‘백경’ 속의 1등 항해사인 ‘스타벅의 커피점(Starbuck&#39;s Coffee)’이라고 붙인 것이다. 스타벅처럼 커피를 좋아하는 세 사람이 모였다고 해서 복수인 S를 붙여 스타벅스라고 했다는 설도 있다.

기존의 아메리칸 커피가 우리의 숭늉처럼 묽은 데 비해 스타벅스의 원두커피는 독특한 향과 맛을 선보이면서 선풍적인 인기를 끌었다. 또 적은 돈으로 호텔에서나 맛볼 수 있는 고급스런 커피를 시중에서 아무나 마실 수 있었기 때문에 서민 대중의 사랑을 받게 되었다는 얘기도 있지만 우리나라의 경우 지금은 아니다. 오히려 호텔에서 마시는 커피 값으로 길가 점포에서, 아니면 테이크아웃으로 먹을 수 있는 고급 기호음료의 상징으로 격상되어버린 것이다.


스타벅스는 옛날 바이킹들이 무사항해를 기원하며 뱃머리에 새겨오던 요정 사이렌을 회사 로고로 빌려 썼다. 미국은 물론 해외로 널리 뻗어나가기를 바라는 뜻에서다. 초기의 로고에 들어있는 인어상은 가슴을 드러내고 두 꼬리를 양쪽으로 들어 올리는 모습이었으나 몇 차례 손질을 거치면서 머리칼로 가슴을 가리고 꼬리 부분을 없애는 등으로 단순화했다. 1호점에는 아직 옛 모습 그대로의 로고가 남아있다는데 가보지는 못했다.

시애틀의 파이크 플레이스 시장에 관광객이 몰리고 유명해진 것은 스타벅스 1호점 덕분이다. 초창기 상인들은 추운 새벽에 스타벅스의 따뜻한 커피 한 잔으로 하루를 열었다. 서민 커피로 시작한 스타벅스가 차츰 차별화 전략을 구상, 맥도날드나 던킨도너츠가 커피 한 잔에 1달러일 때 그 4배를 받아 ‘포벅스(fourbucks)’라는 별명을 얻기도 했다고 한다.


스타벅스 커피숍 부근 거리에서 시간을 많이 쓰다 보니 밖이 어두워지기 시작했다. 걸어서 예약해둔 호텔로 갔다.

숙소는 Seatle 다운타운 심장부 Oliver Way에 위치한 지은 지 90년이 넘은 유럽풍의 호텔 Mayflower Park Hotel(1927~)이다. 이곳에서 1박을 한다. 서울에서 미리 예약을 했는데도 호텔비가 1박에 한화로 환산하면 477,000원. 성수기에다 Seatle 물가란 게 있지 않은가?

채원이가 할머니네가 자는 방을 구경하고 싶다고 해서 제 엄마랑 찾아왔는데 우리가 쓰는 방이 전망이 좀 나아보였는지 어린 마음에 좀 부러워하는 눈치였다. 객실 구조상 세 식구가 쓰기엔 안맞아서 이렇게 방 배정을 한 모양이었다. 방을 바꾸어 잘 수도 있지만 번거로워서 그대로 쓰기로 하고 인증 샷 몇 장으로 대신했다.

시애틀 하면 우리는 으레 영화 ‘&lt;시애틀의 잠 못 이루는 밤&gt;’을 떠올린다.

&lt;시애틀의 잠못 이루는 밤&gt;. 원제는 Sleepless in Seattle. 서로 전혀 알지 못하는 남녀가 운명적인 만남을 갖게되는 것을 로맨틱하게 그린 1993년작 미국 영화. 감독 로라 에프론. 톰 행크스 , 맥 라이언 , 빌 풀먼 주연

영화《해리가 샐리를 만났을 때》의 시나리오 작가이기도 한 여류감독 노라 에프론이 메가폰을 잡은 복고풍의 로맨틱 코미디이다.  시카고에서 행복한 가정을 꾸리던 건축가 샘(톰 행크스)은 아내가 암으로 죽는 비극을 맞이한다. 한편 볼티모어에 살던 신문기자 애니(맥 라이언)는 크리스마스 이브에 이상적인 남자 월터(빌 풀먼)와 약혼하였음을 가족들에게 발표한다.  어느 날 애니는 우연히 차를 몰고 가다가 라디오 방송에서 샘이 죽은 아내에 대한 사랑을 회상하는 내용을 듣는다. 샘의 아들 조나가 아내를 잃고 실의에 빠진 아버지를 보다 못해 라디오방송국에 전화를 하였던 것이다. 방송을 듣던 애니는 그를 만나고 싶다는 생각에 사로잡히게 되고 월터에 대한 마음은 조금씩 식어간다. 애니는 샘이 자신의 짝인지 확인하기 위해 월터를 속이고 멀리 시애틀까지 가서 이들 부자의 다정스런 모습을 보게 되지만, 다른 여자를 만나는 실망스러운 장면을 목격하고 돌아온다.  운명적인 만남이란 있을 수 없다는 결론을 내린 애니는 다시 월터에게 마음을 돌리려 하지만 결국 불가능하다는 걸 확인하게 되고 월터에게 작별을 고한다. 그리고 엠파이어스테이트빌딩에서 이들 부자와 운명적인 만남을 갖게 된다.  인연이 있는 사람이라면 아무리 멀리 떨어져 있어도 언젠가는 만나게 되어 있다는 것이 이 영화의 기본 주제로, 신세대의 경박한 애정을 꼬집고 있다. 사랑할 사람은 따로 있으며 그 사랑은 어떤 운명적인 것에 의해 이루어진다는 동양적인 사고를 감동적이고도 무게 있게 담아냄으로써 인스턴트식 사랑이 보편화된 현대 사회에 경종을 울린 작품이다.


시애틀에 도착한 다음날 우리는 May Flower Hotel옆에 있는 Andaluca라는 양식당에서 아침 겸 점심(USD 150)을 하고, 채원이 아빠와 채원이, 나 셋은 비행기 박물관(The Musium of Flight(Boeing사) 견학에 나섰다. 채원이가 동행한 것이 기특했다. 관심이 없으면 지루했을 텐데도. 채원이 아빠가 원채 이런 곳에 관심이 많아서 견학 팀(?)이 꾸려졌다.

우리가 박물관을 둘러본 사이 채원이 엄마와 할머니는 시애틀 시내관광과 쇼핑을 하면서 보냈다. 어제 제대로 들르지 못했던 스타벅스의 옛 가게들도 구경하고 커피도 마셨단다. 그러고 보니 채원이 엄마가 스벅 매니어가 아닌가 싶었다.


톰 행크스와 멕 라이언의 다소 황당한 러브 스토리 영화 &lt;시애틀의 잠 못 이루는 밤&gt; 덕분인지 시애틀 하면 낭만적인 도시로 연상되지만, 사실은 미국의 대표적인 기업도시다. 보잉과 마이크로소프트, 아마존, 코스트코, 스타벅스 등 유명기업의 본사가 이곳에 있다. 시애틀은 미국 내에서 평균 연봉이 가장 높은 도시 중 하나로 꼽히고 있다.


2차 세계대전 뒤 항공기 산업의 보잉이 이곳 시애틀에 둥지를 틀면서 시애틀과 보잉은 첨단산업의 메카가 되었다. 한때 ‘보잉이 기침하면 시애틀이 독감 걸린다.’라고 말할 정도로 보잉은 이 도시의 대표기업이었다. 현재도 보잉은 세계 상업항공기 시장의 절반을 차지하고 있다. 이에 대적하기 위해 영국, 프랑스, 독일이 연합해서 만든 항공사가 에어버스다.

보잉의 비행기 박물관에는 라이트형제의 첫 비행기부터 우주왕복선, 첨단무기까지 각종 모형이 전시되어 있었다. 특히 케네디부터 닉슨까지 대통령의 하늘 집무실이었던 에어포스 원이 은퇴해 쉬고 있다. 일반 비행기와 다른 점은 특수 통신설비가 장착되어 있다는 것이다. 채원이 아빠와 나는 밀랍으로 된 닉슨 대통령 인형과 나란히 서서, 따로 또는 함께 어색한대로 인증 사진도 찍었다.


시애틀은 또 세계 최대 전자상거래 기업인 &lt;아마존&gt; 본사가 있는 곳이다. 전날 밤 밴쿠버 캐나다 플레이스에 갔을 때 서은아빠가 근무하는 밴쿠버 아마존의 본점인 셈이다.

아마존의 34만여 사원 중 4만여 명이 본사가 있는 시애틀의 33개 오피스빌딩에  나누어 일하고 있는데 지난 7년간 받은 급료는 29조원, 아마존과 관련 업무로 사용한 호텔 객실이 23만 3천여 실이나 된다고 한다. 그러나 빛과 영광 뒤에는 어두운 그림자도 있는 법. 시애틀이 아마존 덕분에 세계적인 기업도시로 성장했지만, 치솟는 월세 탓에 노숙자수도 크게 늘고 있다고 한다.

초스피드로 성장하고 있는 아마존은 최근 제2본사 후보지를 물색해왔다. 작년 9월 까다로운 조건을 내걸고 신청을 받았는데 미국뿐 아니라 이웃 캐나다와 멕시코 등에 있는 238개 도시가 러브콜을 보내왔다. 올 1월 이들을 20곳으로 압축한 다음 치열한 경합을 벌인 끝에 최근 미국의 뉴욕과 워싱턴 DC 인근 버지니아주의 승리로 끝났다. 아마존은 제2본사로 정한 두 도시에 2조5천억원씩 5조원을 투자하여 총 5만개의 새 일자리를 만들 것이라고 밝혔다. 이런 결정에 대해 앤드루 쿠오모 뉴욕 주지사는 “홈런을 쳤다.”고 환호했다는 보도도 있었다.

아마존 본사 입구 안내 데스크 앞면에 라틴어로 ‘Invictus(불굴)’을 새겨놓았다. 이는 넬슨 만델라가 27년 간 감옥에서 암송하던 윌리엄 어니스트 헨리의 시 제목이다. 이 말은 2016년 2월 아마존이 인도 방갈로르 진출기념으로 붙인 코드명이라고 한다.

넬슨 만델라는 언젠가 오프라 윈프리와 가진 대담에서 “27년간 어떻게 그 열악한 감옥살이를 견뎌냈느냐?”는 질문에 “매일 윌리엄 어니스트 헨리의 시 ‘Invictus’를 낭송하면서 위안을 얻었다”고 대답했다. 클린트 이스트우드가 2009년 제작한 넬슨 만델라 일대기 영화제목도 ’인빅투스‘였다, 이 시에는 “나를 감싸고 있는 칠흑 같은 암흑/ 나는 두려움에 떨지 않을 것이다/… 나는 내 운명의 주인/ 나는 내 영혼의 선장” 같은 구절이 있다. 어떤 어려움도 극복하고 세계기업으로 우뚝 서겠다는 경영의지를 내비친 게 아닐까?

온라인 전자상거래업체 아마존은 세계 최초로 계산대와 계산원이 없는 오프라인 가게 ‘아마존 고’를 시애틀에 열었다.

아마존이 온라인 서점으로 출발했을 때 책방들이 줄 도산했던 것처럼 아마존이 진출하는 분야마다 기존체제가 무너지는 현상을 나타내는 ‘amazoned(아마존에 의해 파괴되다)’라는 신조어까지 등장했다. 아마존의 회원이 4천만 명을 넘었으니 이 거대기업이 앞으로 세상을 어떻게 변화시킬 것인지가 궁금해지는 까닭이다.


1박 2일의 시애틀 여행을 마치고 다시 밴쿠버로 돌아오기 전 숙소인 Mayflower Park Hotel 근처에 있는 중국음식점 F. C. Chang에서 'SEE YOU AGAIN SEATTLE' 만찬을 했다. 가격대에 비해(121 USD) 제법 푸짐하고 배부른 저녁이 되었다.

바깥은 어두워지기 시작했고 우리는 어제 떠나왔던 밴쿠버를 향해 역순으로 달려서 매인 캠프로 돌아왔다. 국경 통과하는 것이 한결 부드러웠고, 국경을 넘어서 좀 한적한 쉼터를 찾아 스벅커피에 간식을 껴서 한입씩 마시고 먹고 나서 리치먼드로 달려왔다. 늦은 시간이라 도로가 더 한산했지만 밤길이고 초행이기 때문에 운전자는 더 신경을 썼을 터였다.


<h1 id="25-Jul-2018 @ Vancouver">25-Jul-2018 - local time @ Vancouver</h1>

&lt;7/25(밴쿠버 현지시각)&gt;


밴쿠버에 도착한 다음날부터 1박 2일 빅토리아를 다녀왔고, 이어서 희영네와 시애틀을 1박2일로 다녀오는 강행군(?)을 했기 때문에 이날은 좀 휴식을 취하기로 일정을 잡아두었다. 더구나 내일 부터는 현지 여행사가 주관하는 투어이기는 하지만 이번 여행의 하이라이트라 할 수 있는 캐나다 록키-밴프 투어가 3박4일 일정으로 잡혀있기 때문이었다.

대신 저녁에는 서은 아빠가 일찍 퇴근해서 미리 장봐두었던 캐나다산 쇠고기를 주재료로 해서 집 뒤뜰에 있는 바비큐틀에 서은 아빠가 직접 구워내는 바비큐 파티를 했다. 세상에 부러울 것이 하나도 없는 여기서 시간이 딱 멈춰도 좋을 듯한 아기자기하고 행복한 밥상이고 시간이었다.
