---
title: CANADA 2019 여름 , WEST to EAST
date: 2018-07-14
last_modified_at: 2020-12-01
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles_kr.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}


 
* 이영록,강기순,김지형,이희영,김채원,+윤성희,이가영,윤서은

* 2018.7.14 ~ 8.14(김지형은 8.2. 합류)(캐나다 동부여행은 윤성희,이가영,윤서은 불참)

<h1 id="14-Jul-2019">14-Jul-2019</h1>
 
여름이 시작되는 2019년 <7월 14일>. 지난해에 이어 두 번째의 캐나다 여행이 시작됐다. 본격적인 무더위를 피해 서울을 탈출(?)하는 기분이 지난 해 만큼은 설레지 않았다. 두 번째여서 신선감이 좀 떨어진 것도 이유가 될 수 있겠지만 장거리 비행이 두려운 집 사람을 설득하느라 진을 너무 많이 뺀 탓도 없지 않았을 것이다. 나 역시도 중간에 포기할까도 했지만 큰 딸 희영이와 외손녀 채원이의 방학 특별 스케줄을 망칠 수는 없다는 생각에서 조심스럽게 밀어붙인 것도 사실이었다. 집 떠나오기 전에 베란다에 화분들을 꺼내놓고 샤워를 시켰다. 한 달 동안 집을 비워야 해서 수영이네에게 화분 관리를 부탁하기는 했지만 무더위를 잘 이겨낼까 은근히 걱정이 됐다.

과정이야 어찌됐던 이날 오후 4시 10분 우리는 인천공항 발 밴쿠버 행 에어 캐나다에 몸을 실었다. 작년에는 KAL을 이용해서 신설된 제2터미널을 이용했었는데, 올해는 1터미널에서 출발했다. 작년에는 채원이 아빠도 함께였는데 이번에는 희영이 모녀와 우리 내외 넷이었다. 채원이 아빠는 중간에 합류하기로 했다.

비행기 안에서 1박을 하고 다음날 아침 9시 30분 밴쿠버 공항에 도착해서 가영네와 1년 만의 해후를 했다. 밴쿠버 날짜로는 떠나올 때 서울과 똑같은 7월 14일. 작년에는 눈물도 좀 났었는데 익숙해져서인지 괜찮았다. 장거리 비행에 모두 피곤한데다 컨디션 조절 차원에서 서은네서 식구들과 점심과 저녁을 먹고 나서는, 서은이가 다니는 초등학교 산책하는 것으로 캐나다에서의 첫날을 시작했다. 세집 식구가 모여서 식사도 하고, 밀린 얘기도 나누다 보니까 집안에 왁자지껄 활기가 그득해서 오랜만에 사람 사는 것 같았다. 무엇보다 10 시간  짜리 장시간 비행을 지속적으로 걱정해왔던 엄마가 밴쿠버공항에 무탈하게 도착해서 에어 캐나다 트랩을 내린 것이 기분 좋았다. 돌아갈 때는 토론토 출발이라서 13시간 이상 공중 생활을 해야 한다지만 일단 걱정은 뒤로 미뤄두기로.

그런데 문제가 하나 생겼다. 캐나다 여행 중에 킬링 타임하려고 가져왔던 손석춘 교수의 소설 ‘백년의 촛불’의 행방이 묘연해진 것이다. 가영네랑 먹으려고 가져온 김치와 한라산 쑥떡을 함께 담았던 트렁크 사이에 넣었을 것으로 생각됐는데. 그 백의 바퀴가 짐의 무게를 감당하지 못해 망가지는 바람에 짐을 빼고 난 뒤 바깥 쓰레기통에 그 가방을 내다버렸기 때문에 되찾을 수가 없게 되었다. 아차 싶어서 집 앞 대형 휴지통을 뒤졌을 때는 이미 폐기물 수거차가 지나간 뒤였다.

‘백년의 촛불’은 다섯수레 출판사 김태진 선배한테 증정 받은 것으로, 7백 페이지에 가까워서 이번 캐나다 여행 중에 시간 때우기에 안성맞춤이다 싶어 가져온 것. ‘100년 촛불’을 쓴 작가는 동아.한겨레 출신의 언론인이고, 대학에서 신문방송학을 연구하고 가르치고 있는 이름 있는 언론학자이다.

1919년 3.1 운동에서부터 2016년 늦가을부터 이듬해 봄까지 광장을 달군 ‘촛불 혁명’(현재도 진행형이다.)에 이르기 까지 100년에 걸친 촛불의 이야기다. 그 사이의 역사 전개와 그 시기를 대표할 만한 인물의 삶을 통해 한 세기에 걸친 이야기를 소설 형식에 담은 팩션(팩트+픽션)이다. 그 안에는 민족대표 33인 중 대표격인 의암(義庵) 손병희(孫秉熙)(1861~

1922), 민족사학자 단재(丹齋) 신채호(申采浩)(1880~1936), 참 언론인 청암(靑巖) 송건호(宋建鎬)(1927~2001)를 중심인물로 삼아 100년에 걸쳐 이어져온 꿈과 희망과 좌절을 서사로 담아낸 것이다. 혹시 서울을 떠나올 때 집에서 흘린 것은 아닐까 해서 나중에 수영이가 우리 집 화분에 물 주러 올 때 찾아봐달라고 연락하기로 하고 일단 잠시 잊기로 했다.
 
<h1 id="15-Jul-2019">15-Jul-2019</h1>

<7월 15일>은 시차 적응을 하기 위해서 집에서 휴식을 취하기로 했고, <7월 16일>은 서은이와 함께 서은이가 다니는 초등학교 주변의 Diefenbaker Forest 산책을 했다. 그 사이 희영이와 채원이 모녀는 원래 계획대로 밴쿠버 다운타운에 있는 3주간 짜리 영어교육 프로그램 ILSC(International Language School Canada - ? )에 참여했다.
 
<h1 id="17-Jul-2019">17-Jul-2019</h1>

4일 째인 <7월 17일>에는 서은이가 방학 중 다니고 있는 Richmond Community Center의 미술캠프에 서은이를 데려다 주고, 서은이 엄마랑 작년에도 가봤던 Community Center 인근 Timhorten coffee 카페에 가서 커피도 마시면서 여유를 부려봤다. 서은이 수업 끝날 때맞춰서 함께 작년에도 몇 번 들렀던 Steveston 바닷가 피자가게에서 피시 앤 칩스를 픽해 왔다. 수영이가 ‘인생 피자’라고 극찬했던 그 피자다. 수영이가 함께하지 못해 아쉬웠다.
    
서은이와 우리 내외는 더위가 좀 사그러드는 틈을 내서 오늘도 Diefenbaker Forest를 산책했다. 서은이네 집에서 왕복 20여분 걸리는 곳이다.

저녁에는 낮에 픽해온 ‘인생 피자’로 집에 남은 식구들끼리 디너 파티(?)를 했다. 채원이 모녀는 어학원 끝나는 대로 밴쿠버 다운타운에서 구경도 하고 저녁도 먹고 온다 해서, 서은이 아빠는 직장 근무 끝나는 대로 수영장을 들러온다 해서 네 식구만 오붓하게 맛있는 저녁을 먹었다. 서은이 아빠가 운동을 열심히 한 덕분인지 균형이 살아 있었다. 집에 없는 사람들 먹을 것도 남겨 두었지만 다들 밖에서 식사를 하고 와서 인지 입맛이 당기지 않은 듯했다.
 
<h1 id="18-Jul-2019">18-Jul-2019</h1>

<7월 18일>. 오늘도 특별한 일정이 없어서 집에서 빈둥거렸다. 그 사이 가영이는 대식구들 먹여 살리느라고 분주했다. 삼시 세끼 아빠, 엄마를 비롯해서 서울에서 쳐들어온 장기 손님들을 케어 하느라 바빴다. ‘용각산’처럼 소리 소문도 없이 세끼 먹거리를 잘도 해댔다. 저러다 탈나는 건 아닐까 은근히 걱정이 되기도 하였고, 아무리 딸자식이라지만 살짝 미안해지기 시작했다.

저녁에는 희영이가 일찍 귀가해서 엄마랑, 가영이랑 세 모녀가 협업해서 근사한 해물 파전을 만들어냈다. 서울에서 우리가 공수해온 ‘처음처럼’이 안성맞춤이었다. 어떤 자는 소주도 ‘참이슬’을 먹는다고 방송(?)해대는 놈도 있었지만, 그런 만큼 나는 ‘참이슬’은 먹지 않기로 마음먹은 지 오래였다. ‘처음처럼’의 글씨를 써준 이(쇠귀 신영복선생)가 빨갱이라는 것이 논거다. 먹고 마시는 데까지 진영논리를 껴 넣다니, 세상이 좀 미쳐 돌아가는 것은 아닌지.

아무튼 밴쿠버의 석양을 바라보면서 세 모녀가 함께 힘을 모아 만들어낸 해물파전에 ‘처음처럼’을 마시는 맛이란 정말 형언이 쉽지 않는 일이었다. 이렇게 우리는 점점 밴쿠버 생활에 익숙해져가고 있었다.

<h1 id="19-Jul-2019">19-Jul-2019</h1>

다음날인 <7월 19일>에도 특별히 할 일이 없어서 오전 내내 그럭저럭 지내다 해질 무렵쯤 서은이의 주도(?) 아래 엄마랑 Diefenbaker Forest 산책에 나섰다.
 
<h1 id="20-Jul-2019">20-Jul-2019</h1>

<7월 20일>. 낮 시간에는 Diefenbaker Forest 산책(10:30~11:00)을 했다. 식구들과 밖에서 함께 점심을 하기로 했기 때문에 좀 일찍 나갔다 왔다. 한 여름이어도 이곳은 기온도, 습도도 높지 않아서 더위를 별로 느끼지 못했다.

점심은 Beijing Duck을 비교적 잘 하는데다 식당 자체가 붐비지 않아서 좋다는 가영이 추천으로 리치먼드에 있는 중식당 ‘자금성(紫禁城) 경채(京菜)’ 에 가서 Beijing Duck 코스(13:00~14:30)로 푸짐한 중식 정식을 했다. 가영이네 집에서도 별로 멀지 않고 음식도 맛있었다. 서울에서도 한 때는 Beijing Duck이 유행한 적이 있었지만(휘문고교 근처에 있었던 것 같았다.) 지금은 시들해져서 맛 볼 기회가 없었는데 마침 잘됐다.

집에 돌아오는 길에 소화도 시킬 겸해서 Thompson Community Center에 들러 가볍게 산책을 했다. 채원이와 서은이는 놀이기구 등을 타면서 둘이서 신나게 놀았다.

다시 집에 돌아와 쉬다가 일몰 시간 직전에 맞춰서(일몰시각은 밤 9시 전후다.) sunset으로 유명하다는 Gary Point Park를 찾았다. 서은네 집에서 자동차로 15분 내외 거리에 있었다. 차 탈 사람은 7명인데 자동차가 1대 뿐이어서 가영이가 두 번씩 셔틀버스 기사 노릇을 해야 했다. 해 저무는 주변 풍광은 근사했지만 구름이 잔뜩 끼어 일몰 순간을 보기 어려운데다 날씨까지 쌀쌀해져서 오래 머물 수 없었다. 제대로 된 낙조 구경은 다음 기회로 미루기로 하고 서둘러 귀가했다. 

밴쿠버 공항 남쪽, 리치몬드의 남서쪽 Chatham지구와 Moncton Street 사이의 Steveston Village 역사촌에 있는 Gary Point Park에서는 비행기들이 쉼 없이 오르락내리락 하는 모습을 볼 수 있고, 해질녘이면 하늘이 곱게 물들어 아름다운 일몰을 구경할 수 있다는 곳이다.

떨어지는 해가 선홍색을 띠어 극한의 아름다운 풍경을 연출하는 모습을 찍기 위해 해질 녘이면 많은 사람들이 피크닉을 겸해서 이 공원을 찾는다고 한다. 이곳저곳에서 바다를 방불케 하는 드넓은 프레이저 강을 배경으로 power kite(전동 연)를 날리는 모습들도 볼 수 있다.

포구에는 어디서 흘러왔는지 뗏목 부스러기들이 어지럽게 널려 있어 정비되지 않은 거의 날 것의 강변을 보여주었다.

강안 한편에는 아메리카를 수차 탐험했던 James Cook 선장과 그의 두 번째 탐험대(1772~1775)에 중견 선원으로 끼어 이 지역을 처음 방문했던 George Vancouver선장의 이야기를 적은 표지판을 세워 놓았다. Vancouver라는 지명이 그의 이름에서 비롯했음을 보여주었다. 특히 Vancouver 선장이 이 지역 원주민들과 좋은 관계를 가졌었고, 그 때문에 탐험지에 새로운 이름을 쓰는 대신 원래의 스페인어 이름 그대로 쓸 수 있게 놔뒀다는 얘기도 찬사처럼 씌어 있었다.
 
 <!--7월 21일>. 외손녀들과 집에서 좀 떨어진 미니골프장(‘Pitching & Putting')을 찾았다. 서은이 아빠의 안내로. 정규 골프장은 아니고 드라이버를 쓰지 않는 대신 피칭웨지와 퍼터만을 사용해서 100야드 내외 거리만 보내는 연습장 나들이였다. 서은이는 얼마 전에 골프 레슨을 좀 받았었고, 이전에도 아빠랑 이 연습장에 몇 번 와봤다고 했다. 그래서인지 서은이는 스윙 폼이 좀 잡힌듯했다. 채원이는 난생 처음 잡아보는 골프채라 낯설어 했지만 자신감을 갖게끔 도와주었더니 시간이 지나면서 조금은 재미를 느끼는 듯했다.
 낮 3시. 낮 시간이라 날씨가 꽤 무더워서 좀 힘들었다. 거기다 주변에 풀숲이 있어서 모기들이 많이 괴롭혔다. 미니 골프채이긴 하지만 나도 골프채를 놓은 지 3, 4년은 지난 터라 낯설었고, 그만큼 재미도 덜 했다. 그런대로 아이들이 재미있어 해서 1시간 정도 잘 놀다가 돌아왔다.
 집에 오니까 반가운 소식이 하나 있었다. 잃어버린 줄 알았던 소설 ‘100년의 촛불’을 찾은 것이다. 엄마의 트렁크 틈새에서 발견했다. 당초 그 틈에 놓아둔 것을 모르고 김치 등을 넣어 가져온 낡은 트렁크에 넣은 걸로 착각을 하고 잃어버린 것으로 생각했던 것. 서울 집에 혹시 그 책이 있나 수영에게 찾아달라고 부탁한 것도 취소시켰다. 한동안의 소동이 해프닝으로 끝난 것. 아무튼 애초의 계획대로 소일거리 하나를 확보한 셈이었다.
 
 <7월22일>. 서은이 엄마가 컨디션이 안 좋은 지 아침부터 별 기척이 없었다. 새벽부터 대식구들을 먹여 살리느라 지쳤나 보다 했는데 아니나 다를까 사달이 난 모양이었다. 나머지 식구들끼리 아침식사를 해결했다.
 오늘도 우린 햇볕이 달구어지는 시간을 피해 Diefenbaker Forest를 산책했다. 희영이 모녀는 여느 때처럼 어학원에 가고, 성희 부녀와 우리 내외는 시내로 나왔다. 몸이 불편한 서은이 엄마는 집에 혼자 두고. 한식집 ‘수라’ 라는 데서 점심을 먹었다. 된장찌개며 김치, 두부 찜 등 서울에서와 별로 다를 것이 없는 음식이라 맛있게 먹었다. 식당 안에는 한국 사람인 듯한 손님들이 여럿 눈에 띄었다. 가끔 중국말을 쓰는 것으로 미뤄 중국계들도 몇 팀 있었고. 점심을 먹고 나서 인근에 있는 하나마트에서 생필품 몇 가지를 구입했다. 조금 떨어진 London Drug라는 곳에 들러 좌욕기를 하나 골라 샀다. 설명이 좀 힘들어 한참만에야 우리가 원하는 물건을 찾을 수 있었다. 그걸 사들고 집으로 돌아오면서야 가영이가 컨디션이 왜 나쁜지 뒤늦게 눈치를 챘다.
 오늘이 동호 생일이어서 서울에 있었다면 카톡이 불이 났을 텐데 하는 생각이 잠깐 들었다. 그 무더운 여름날 동호가 세상에 태어났다니, 서울의 무더위가 새삼 떠올려졌다. 서울서는 이날이 한 여름의 한 가운데 중복 날이기도 하고.
 
 <7월 23일>. 오늘도 따로 일정이 없어서 서은이랑 어제와 비슷한 시간에 Diefenbaker Forest 산책에 나섰다. 점심을 먹고 나서는 집에서 지진희 주연의 SBS 드라마 ‘지정 생존자’ 5~8회를 저녁 먹기 전까지 4시간 가까이 시청을 했다. 서은이의 도움을 받아서 Neflex로 보았다. 서은이 아니면 아무것도 못하겠다고 할머니가 거들었다. 서은이 칭찬인지, 할아버지를 IT맹이라고 놀리는 것인지 모르겠다.
 ‘지정생존자’는 미국 드라마를 한국화 시킨 드라마로 지금도 방영하고 있어서 서울에서도 본방을 고수하다시피 했던 터라 시간 보내기에 안성맞춤이었다.
 
 <7월 24일>. 청소회사에서 집안 전체 소독을 해주기로 예약한 날. 리치먼드 일대가 프레이저 강 연변의 모래밭과 연결되어있는 지역이라 개미들이 살기 좋은 환경이어서 가끔씩 개미 퇴치를 하지 않으면 개미떼들이 싱크대, 냉장고, 거실 할 것 없이 휘젓고 돌아다닌다고. 소독을 하고 약품 냄새를 한동안 쐬어줘야 하기 때문에 두 세 시간 동안은 집을 떠나 있어야 한다.
 집안 소독을 하는 동안 대피 겸해서 Diefenbaker 초등학교 주변 산책을 하고 나서 곧바로 Steveston Fisherman's Wharf로 나가 바닷바람도 쐬고, 주변 구경을 하였다. 바다(사실은 강이다.)는 언제 바라보아도 막힌 가슴을 틔워주는 마력이 있다. 그곳에서 유명하다는 Pajo fish & chips, Pizza & Lobster, 월남 쌀국수 등을 픽업했다. 저녁에는 개미들 덕분에 다시 한 번 ‘인생 피짜’를 곁들인 맛있는 가족 만찬을 할 수 있었다.
 
 <7월 25일>.오늘도 어제처럼 Steveston Fisherman's Wharf에 와서 산책을 겸한 천변 풍경을 둘러보았다. 그런데 어제와 똑같은 장소인데 그곳이 어제와는 약간 다른 모습이 되어 있었다. 마침 국영 텔레비전에서 옛날을 배경으로 한 무슨 드라마를 촬영한다면서 오래된 목조건물이며 자동차 따위를 세트로 배치했다고 한다. 행인들의 통행도 일부 통제하고. 마치 오래된 서부영화의 한 장면처럼 올드한 풍경을 연출한 것이다. 지나는 사람들이 구식 자동차나 술집 거리 등을 배경으로 인증 샷을 찍고 있어서 우리들도 그들에 동조해서 사진을 찍기도 했다.
 어떤 까페에는 유명 예술가들의 초상이나 브로마이드 등으로 벽면을 장식하고 있었는데 그곳에서 낯익은 얼굴을 만났다. 거기에 걸린 내력은 알 수 없었지만, 첼리스트 장한나의 브로마이드였다. 그녀의 활동이 뜸하다 했는데 지금은 북유럽을 대표하는 노르웨이 트론헤임 심포니 오케스트라의 상임지휘자가 되어 올 11월에 오페라단을 이끌고 내한공연을 한다는 얘기도 들렸다.
 돌아오는 길에 서은이가 좋아하는 베트남 쌀국수를 픽해서 점심으로 먹었다. 실제 베트남 현지에서는 비교적 헐하게 먹을 수 있는 음식으로 알려져 있지만, 이제는 세계 어디를 가도 베트남 쌀국수는 인기 있는 먹거리가 되었고 서울에서도 마찬가지다. Boat People. 베트남전쟁 패망 후 난민선을 타고 지구촌 각지로 흘러나온 그들에게 하나의 생계수단이 되어주고 있는 것같다.
 오늘도 오후 햇볕을 등 뒤로 하고 Diefenbaker Forest 산책을 했다.
 
 <7월 26일>. 오늘은 서은이 모녀와 우리 내외 등 넷이서 Terranova Adventure Play Ground를 다녀왔다. 지난 여름 밴쿠버에 왔을 때도 두 번인가 왔던 데라 기억이 새로웠다. 리치몬드지역에 꽤 넓은 벌판에 자리 잡고 있는 아이들 수련 시설이다. 산책길이 바로 옆에 다양하게 널려 있어서 드넓은 프레이저 강 바람을 쐬면서 길 따라 걷거나, 조깅을 하거나, 자전거를 타는 사람이 많았다. 마침 여름방학 철이라 이 시기를 활용하여 일군의 아이들이 지도자의 인솔아래 단체로들 왔다. 프레이저 강 건너편 바로 지척에 밴쿠버 공항이 있어서 시도 때도 없이 떠오르고 내리는 비행기들을 수도 없이 볼 수 있었다.
 아이들이 놀면서도 체력을 단련할 수 있도록 대형 미끄럼틀과 짧은 거리이긴 하지만 짚 라인도 있다. 약간의 모험과 위험이 함께 있어서 도전하게 만드는 그런 놀이터다. 그중에서도 짚 라인이 가장 인기기 있어선지 줄을 서야만 했다. 여긴 땅은 넓고 인구밀도는 낮다보니 어딜 가더라도 아이들이 여유롭게 즐기면서 운동도 할 수가 있다는 점이 약간은 부러웠다.   서은이는 단체 팀들이 식사하는 시간을 틈타 여유롭게 짚 라인을 제한 없이 탈 수 있었다. 판단이 참 빠른 아이다. 이곳 아이들은 유치원생들까지도 어릴 때부터 이런 놀이터에서 와일드하게 놀아서 그런지 체력이 장난이 아니라고 한다. 그래서 초등학교 때는 공부보다 체력 기르는데 힘을 쏟아야 대학공부를 감당할 수 있다니 대학만 들어가면 인생의 모든 문제가 다 끝난 듯이 행동하는(전부는 아니라고 해도) 우리와는 판이 다른 것 같았다.
 
 
 아내와 난 강을 따라 이어지는 산책길을 따라서 한 시간여를 걸었다. West Dyke Trail과 연결되는 Richmond Trail이다. 강변에는 갈대가 군락을 이뤄 시원스럽게 펼쳐져 꽃밭을 이루고 있었다. 강둑에는 키가 큰 해당화가 둑을 덮다시피 퍼져 있었고, 좀 과장하면 탁구공만 한 열매들이 주렁주렁 매달려 있었다. 규모면에서는 비교를 할 수 없지만 어느 해이던가 여름휴가 때 속초 해변에 있는 황영조 기념공원에서 보았던 해당화 덩굴을 떠올리게 했다.
 산책로 안쪽 숲에는 블랙베리나무들에 열매들이 익어가고 있어서 따먹어도 그렇게 떫지는 않았다. 우리나라에서 보는 매실나무와 거의 유사한 나무도 있었다. 반가워서 열매를 따서 씹어봤더니 맛은 비슷했지만 생장시기가 더 늦은 탓인지 시어서 먹을 수는 없었다.
 산책로 안쪽에는 생태 연못이 있어서 이름 모를 수초들이 여름날 하오의 높고 푸른 하늘 그림자를 연못 위에 띄우고 있어서 완전한 수채화가 되어주었다. 그 정경이 그림같이 예뻐서 스마트폰을 꺼내들었다.
 오늘 서울에서는 금요산악회의 아차산 등산가는 날인데, 비가 많이 온다고 해서 산행을 쉰다는 공지가 카톡에 올라왔다. 등산을 가지 못한다니 괜히 안도가 되었다. 심사가 고약한 것 아닌가 부끄러워지려고 했다.
 
 <7월 27일>. 밴쿠버에 와서 맞는 두 번째 주말이다. 가영이네는 어떻게든 일정을 만들어서 엄마 아빠를 즐겁게 해주려고 무진 애를 쓰는 것 같았다. 너무 그러니까 미안한 생각이 자주 든다. 오늘은 작년에도 와봤던 Lynn Canyon 공원을 찾았다. 밴쿠버 북쪽에 있는 생태공원이다. 7인 단체라서 승용차 보다는 SUB 자동차를 렌트해 자동차 1대로 이동하기로 했다. 리치몬드 집에서 Lynn Canyon Ecology Center까지는 그다지 멀지 않은 곳이지만 주말이라 차량이 많아서 거의 1시간이 소요되었다.
 1912년에 공식적으로 대중에게 공개됐다는 린 캐년 공원은 관광객들과 지역 주민들이 자주 찾는 대표적인 명소라고 한다. 이곳에서는 가족 단위 소풍이나 여유로운 하이킹을 할 수 있고, 계곡수를 이용한 수영장 또한 꽤 인기를 끌고 있다.
 공원은 개장 초기 12에이커에 머물렀었는데 현재는 617에이커로 넓혀졌다. 공원 내에는 수령 약 80년에서 100년 사이의 나무들이 키를 재고 자라고 있는 두 번째 성장 숲이 있고, 캐년 위 50미터 높이에는 상공을 가로지르는 현수교를 만들어 놓았다. 계곡에서는 조금은 위험해 보이지만 다이빙을 좋아하는 젊은 다이버들이 많아 좋은 볼거리를 제공해주었다. 위험성 때문에 공원 측은 다이빙을 삼가달라고 권유하고 있지만 다이빙 애호가들의 유혹을 쉽사리 물리치지는 못하는 것 같았다.
 두 시간 남짓 걷고, 구경하고 난 뒤 노스 밴쿠버에 있는 한식집 ‘마루’에서 늦은 점심을 먹었다. 작년에도 찾았던 음식점이어서 낯설지는 않았다. 값이 약간 비싸단 느낌이 들었지만 관광지 아닌가. 그것도 한식집이고. 아이들이 잘 먹어줘서 다행이었다.
 점심을 먹고 나서 시간이 좀 남아서 근처 Seymour Deep Cob를 찾았다. 이름 그대로 바닷물이 내륙 안으로 깊숙이 들어와 있어서 절경을 이루고 있었다. 굽어진 해안선 바깥쪽으로는 요트들이 한가롭게 떠있었고, 요트 강습을 받는 사람들도 많았다. 해안을 병풍처럼 에워 싼 여름 숲에는 이름 모를 각종 수목들이 키를 자랑하고 있었고, 공기는 더없이 맑고 깨끗했다.
 근처에 유명한 도너츠 가게가 있다고 해서 찾아갔는데 이미 문을 닫은 뒤였다. 해안가를 둘러싸고 있는 숲길을 한 시간 남짓 걷는 삼림욕을 하고 리치먼드 서은이네 집으로 돌아왔다. 아침 이른 시간부터 이곳저곳 돌아다녀서 피곤할 만도 한데 아름다운 숲 속을 걸으면서 맑은 공기를 맘껏 마시고, 또 모처럼 맛있는 한국음식을 맛본 덕분인지 피곤하지도 않고 기분 좋은 하루를 보낸 것 같았다.
 
 <7월 28일>. 서울을 떠나온 지 보름째 되는 날이다. 생각보다는 시간이 빨리 흘러가는 것 같았다. 어제 하루 많이 돌아다녔기 때문에 오늘 하루는 동네 산책도 거르고, ‘방콕’이 아닌 ‘집콕’을 했다. 틈틈이 소설 ‘100년 촛불’을 읽어나갔다. 7백 페이지에 가까운 책이니까 하루에 20 페이지씩 읽으면 서울에 돌아갈 때쯤이면 다 볼 수 있지 않을까 하는 계산이 나온다. 요즘 들어 책보기가 예전 같지 않게 건성건성 건너뛰며 듬성듬성 봐온 탓으로 책 한 권을 제대로 다 읽어본 기억이 별로 없었는데 이번 기회에 한 권을 독파할 수 있겠다는 생각을 해보았다.
 소설 형식이기는 하여도 실제 인물을 묘사한 부분도 많아 책을 통해 내가 몰랐던 사실을 알게 되는 일도 적지 않았다. 소소한 일이지만 의암의 부인이 명월관 기생 출신 산월이라든지, 단재의 아내가 조선 왕실의 궁녀 출신 간호원 박자혜라는 사실과 같은.
 
 <7월 29일>. 오전엔 Diefenbaker Forest 산책을 하고 시내로 나가서 ‘만리성’ 이라는 중국식당에서 점심을 먹고 이웃 Richmond Aberdeen 역 근처 H쇼핑에서 일용할 양식을 사서 귀가했다.
 
 <7월 30일>. 가영이네 가 미리 알아봐둔 Vancouver Whale Watching을 예약하기 위해 선박회사 사무실이 있는 Steveston Fisherman's Wharf 로 나갔다. 8월 4일에 출항(?)하는 배다. 그곳에서 ‘Vancouver Whale Watching’이라 쓰여 있는 모자를 하나 샀다. 등산 다닐 때 써도 괜찮을 듯싶었다. Whale Watching은 2년 전에 우리 다섯 가족 14명이 하와이 여름 여행을 갔을 때 Maui 섬에서 예약을 해놓았다가 기상 악화로 취소된 적이 있어서 아쉬운 기억으로 남아있다. 이번에는 별 일 없겠지 하는 마음이었다. 하와이에서 못했던 것을 밴쿠버에서 다시 시도하는 셈이다.
 Vancouver Whale Watching 회사는 밴쿠버에서 가장 크고 경험이 많은 고래 관람 회사. 회사 관광 안내책자에 따르면 3~5시간 고래 추적선을 타는 동안 거대한 범고래 Killer Whales, 장엄한 험프 백 고래 Humpback Whales, 활을 타는 고래 Porpoises, 바다 사자 Sea Lions, 물개 Seals, 흰머리 독수리 Bald Eagles들을 발견할 수 있을 것이라고 쓰여 있었고, 그 성공률은 90%이상이라고 장담하고 있었다. 또 고래를 찾아나서는 항로에서 근사한 경관을 지닌 서해안 어촌 마을 Gulf 섬과 San Juan섬을 볼 수 있다고 선전하고 있었다.
 범고래들은, 새끼를 낳기 위해 프레이저 강으로 돌아오는 연어를 잡아먹기 위해 이 지역으로 온다고 한다. 연어는 5월에 강 상류 쪽으로 이동하기 시작하는데 이런 여행을 10월까지 계속한다. 범고래들의 세 무리가 매년 이 지역으로 돌아오는데 그들은 대략 80마리의 고래들로 일대를 이루는데, 범고래들 가운데 가장 나이가 많은 암컷이 그 그룹을 이끈다고 한다. 이런 이유로 Whale Watching 은 4월 1일부터 10월 31일까지 7개월간 이어진다.
 Whale Watching 예약을 한 뒤 이웃 건물에 들어 있는 일식집 Ora Sushi에서 점심으로 전통 초밥을 먹었다. 서은이 엄마가 강력 추천한 집인데 주인이 한국계 여사장이었다. 준 단골이 되었는지 우리를 친절하게 맞아 주면서 몇 가지 서비스도 덤으로 얹어주었다. 뒷거래만 아니라면 접대 받는다는 일은 역시 기분 좋은 일이다.
 
 <7월 31일>. 오늘은 집에서 약간 떨어진 리치몬드 자연공원(Richmond Nature Park)을  찾았다. 가영이가 엄마 아빠에게 보여주기 위해 고심해서 찾아낸 듯한 곳 중의 하나이다.  집에서 지근거리에서 만날 수 있는 근교 원시림이다. 웨스트민스터 고속 도로 11851, 도심 가까이에 이런 공원이 있다니. 놀라웠다. 입장료도 받지 않았다. 기부금으로 운영한다고 한다. 보도 일부를 제외하고는 인공을 가미한 냄새가 거의 없었다. 서은이는 학교에서 한 두 번 왔었는지 아주 익숙하게 이곳저곳을 탐색했다. 가는 길에 도마뱀 같은 것이 스윽 지나갔다. 꼬리 쪽만 봤기 때문에 그 생명체가 무엇이었는지는 알 수 없었다. 서은이 모녀가 놀랄까 봐서 짐짓 아무 것도 아닌 체했다. 사방에 이름 모를 베리들이 주렁주렁 달려 있었다. 아직 철이 일러서 떫은맛이 났지만 혀만 내밀면 따먹을 수 있을 정도로 온갖 종류의 베리  베리 천국이었다. 말 그대로의 자연 놀이터인 셈이다.
 리치몬드 자연공원은 루루섬(Lulu Island)을 덮고 있었던 2백 에이커에 달하는 목초지 습지로 이뤄져 있다. 5km에 이르는 4개의 산책로에서는 습지, 숲, 연못 등을 골라서 볼 수 있고, 이곳에서 서식하고 있는 동식물들을 만날 수 있다. 판자로 된 산책로는 길이가 그리 길지는 않지만 장애인들에게 휠체어를 이용할 수 있도록 되어 있었고, 나머지 대부분의 길들도 나무 부스러기들로 바닥을 깔아 놓아 노인들이나 장애인들이 걷는 데 덜 위험하고, 피로감을 덜어주도록 배려해놓았다.
 공원 안내 팸플렛에는 공원 분위기가 계절에 따라 바뀌는데, 봄이 되면 늪에 핀 꽃들을 감상하면서 벌새가 영역 다툼을 하는 모습을 보고 들을 수 있고, 여름날 저녁에는 더위를 피해 긴 오솔길을 산책하기에 좋고, 가을철에는 부엉이나 북부 지역 철새들을 볼 수 있고, 화려하게 물든 온갖 종류의 나뭇잎들이 보는 눈을 즐겁게 해준다고 자랑(?)해 놓았다. 그리고 겨울철이 되면 먹이통을 드나드는 겨울새들을 보거나 눈길 위로 동물 발자국을 따라가 볼 수도 있는 문자 그대로의 자연공원을 만날 수 있다고도.
 Richmond Nature Park 산책을 마치고 집에 돌아와서 점심을 먹고, 습관(?)처럼 할머니랑 서은이랑 Diefenbaker Forest 산책을 했다.
 
 <8월 1일>. 오늘은 집에서 어영부영하다가 리치몬드 다운타운에 가서 점심을 먹었다. 메뉴는 일본식 라멘. 라멘 전문점 ‘야야야(家家家)’ 라는 데서. 라면을 주제로 여러 종류의 일본식 라면을 내놓고 있었는데 가격도 그다지 싸진 않았다. 라면의 원조는 일본일 텐데 뒤늦게 시장에 뛰어든 한국식 ‘라면’이 메운 맛 덕분에 세계를 석권하고 있다니.
 
 <8월 2일>. 오전 11시. 채원이 아빠가 서울에서 날아와 밴쿠버 공항을 통해 우리랑 합류했다. 채원이 모녀는 다운타운에 가서 공부하느라 마중을 나가지 못했다. 또 이날이 어학캠프 마지막 날이라서 수료식 같은 것도 있었던 모양. 채원이 아빠 혼자 밴쿠버 공항에서 렌터카를 빌어 리치몬드 본부(?)에 도착했다. 식구가 한 명 더 늘어 8명 원 팀이 되었다. 저녁 8시 30분쯤 해가 떨어지기 직전 지난번에 갔다가 실패한 Gary Point Park sunset 구경을 다시 시도했다. 이번에는 성공. 하늘도 맑았고, 지는 해도 고왔다. 아름다운 낙조를 한참 동안 감상하면서 갖은 포즈로 인증 샷을 찍었다. 선 셋 명소로 내세울 만 했다. 오랜만에 아빠와 해후한 채원이의 표정이 낙조보다 더 해맑게 빛났다.
 
 <8월 3일>. 지난 해 여름처럼 Steveston Community Park에서 근처 맛집에서 픽해온 Pizza & Poe 등으로 맛있는 야외 점심파티를 했다. 주변 산책도 하고. 또 밴쿠버 공항 근처에 있는 Outlet에 가서 가벼운 쇼핑도 했다. 밴쿠버에서의 시간이 많지 않아 쇼핑 시간도 넉넉하지 못하니까 미리 둘러보는 것이 좋을 듯해서.
 Richmond Aberdeen Center 옆 ‘Cactus'에서 이른 저녁을 했다. 채원이 아빠가 원 팀에 합류한 것을 자축하는 뜻에서 좀 세게 쏘았다. 소화도 시킬 겸 해서 Terranova Adventure Play Ground 산책에 나섰다. 서은이랑은 몇 번 왔었지만 채원이네 식구들은 처음이었다. 채원이와 서은이랑은 짚 라인도 타고, 놀이기구들을 만지면서 시간 가는 줄을 몰라 했고, 어른들은 어른들 대로 프레이저 강이 전개되는 드넓은 강안을 관조하면서 끝없이 이어지는 강 둑 길을 산책했다. 우린 복습하는 셈이었지만 갈대와 해당화가 숲을 이룬 이곳을 언제 다시 와볼 수 있을까 하면서 해질 녘의 강바람을 가슴 가득 담았다.
 
 <8월 4일>. 오늘은 Vancouver Whale Watching 하는 날. 모든 채비를 하고 배가 출발하는 Steveston Fisherman's Wharf로 나갔다. 그런데 파도가 심해서 출항을 하지 못한다는 것이다. 지난 해 여름 하와이 마우이에서의 일이 재현되는 게 아닌가 하는 실망스러움이 떠올려졌다. 일단 다음 기회를 보기로 하고 항구옆 Kove Kitchen에서 아침 겸 점심을 했다. 좀 헤비하기는 했으나 늦은 아침 시간이라 배불리 먹고 오늘 일정을 급히 수정해서 작년에 가보았던  Granville Island를 다시 둘러보았다. 시간 여유가 생긴 만큼 천천히 일대를 둘러보고 그랑빌 브리지와 요트 등을 배경삼아 스틸 사진도 몇 장 찍었다.
 

그곳에서 장소를 옮겨 Stanly Park를 다시 찾아 Prospect Point에서 바다를 조망했다. 석양의 햇빛에 반짝이는 아름다운 골든 브리지도 사진에 담아보고.
 
 <8월 5일>. 말로만 들었던 UBC Botanical Garden을 가보기 위해 서둘러 집을 나섰다. 채원이 모녀는 따로 일정을 잡아 UBC 갤러리를 가기로 했다. 나중에 다시 만나기로 하고.  서은이네 식구 셋과 우리 내외, 채원이 아빠 등 6인은 UBC 식물원을 먼저 가보기로 했다. 서은네는 한번 와봤는지 장소에 좀 익숙한 것같았다.
 

    UBC 식물원은 캐나다 브리티시컬럼비아 주, 브리티시컬럼비아 대학교 소속 식물 연구원 겸 정원. 1916년, 지역의 식물을 연구하기 위해 설립되었는데 대학이 운영하는 식물원으로는 캐나다에서 가장 오랜 역사를 지니고 있다고 한다. 브리티시컬럼비아 주의 첫 식물학자인 존 데이비드슨(John Davidson)이 설계하였다. 440,000 m²에 이르는 거대한 규모에 자리잡은 UBC 식물원은 식물원이라기 보다는 무슨 자연공원 같았다. 연구, 보존, 교육, 전시 등 다양한 역할을 수행하고 있는데 이 지역 뿐 아니라 세계 곳곳의 식물을 포함하여 총 8,000여 종을 보유하고 있다고 한다.  키가 4,50미터가 넘는 나무들이 하늘을 가리는 빽빽한 수목원 곳곳에 지역별, 품종별로 식물을 식재관리하고 있었는데 주탐방로는 콘크리트로 포장되어 있고 샛길은 모두 wood chip을 깔아 놓았다. 꽃보다 chip향기가 더욱 강했다. 군데군데 Tree Walk라 불리는 출렁다리(canopy walk way)가 설치되어 있었다. 지상 4~5미터 높이에 설치된 출렁다리는 캐나다에서 하나뿐인 명물이라고 하는데 커다란 나무와 나무사이를 굵은 철선으로 연결하여 그 사이를 걸을 수 있도록 했다. 한 구간이 50여m씩 모두 6개소에 설치되어 있는데 그 연장이 도합 308미터에 이른다고 한다. 위험하지는 않았지만 출렁거림이 만만치 않아서 약간의 긴장감과 가벼운 현기증을 느낄 정도였다. 서은이는 무섭지도 않은지 어른들보다 더 신이 난 듯 잘 걸어 다녔다. Tree Walk walk way 위에서 올려다보는 거목들의 웅장한 모습은 또 다른 장관이었다. Tree Walk 아래쪽에는 거목 가지 사이로 비치는 햇빛 바라기를 하면서 숲 바닥에서 자리를 틀고 있는 고사리, 고비등 양치류들의 모습이 앙증스럽지만 안타깝게 보였다.
 거의 한 시간 가까이 Tree Walk을 걷는 새로운 체험을 하면서, 수목원 곳곳을 두루 탐방했다. 희귀하고 생소한 나무들과 말을 걸다가 수목원 밖으로 빠져나와 큰길 건너편에 자리잡고 있는 Nitobe Memorial Garden(UBC)을 찾아갔다.
 일본 정부가 추천한 조경사와 정원사가 참여하여 만든 일본 전통 정원으로 규모는 1ha 안팎 쯤 될까? 차를 즐길 수 있는 다원(茶園)도 있었다. 북미에서는 물론, 일본 밖에 있는 정원 중 일본 전통에 가장 충실하게 만든 정원으로 꼽힌다. 브리티시컬럼비아 대학교(University of British Columbia ; UBC) 식물원에 포함되는데, 몇몇 단풍나무와 벚나무, 그리고 진달래와 붓꽃 대부분은 일본에서 옮겨왔다고 한다. 일본 왕인 아키히(明仁)가 왕세자일 때 이곳을 방문했을 정도로 중요하게 여긴 곳이다.
 이 공원을 니토베로 명명한 것은 태평양을 넘어 일본과 북미 캐나다와 가교 역할을 하고자 했던 일본인 니토베 이나조(Nitobe Inazo; 1862-1933)를 기리기 위해서라고. 1984년부터 2004년까지 일본의 5,000엔 지폐를 장식했던 유명 인물이다. 일본의 모리오카에서 태어난 니토베는 자매 도시인 브리티시컬럼비아 주의 빅토리아(Victoria)에서 살았다. 빅토리아는 우리가 작년 여름에 다녀왔던 세계적인 식물원 Butcherd Garden이 있는 곳이다. UBC 식물원을 탐방하느라 좀 피곤하기도 했지만, 이어진 니토베 기념 공원 관람은 우리와 그들과는 문화 감정이 달라서인지 특별한 느낌을 받지는 못했다.
 

 니토베 기념 공원을 잠깐 둘러보고 나서 채원이 모녀와 합류하기 위해 공원과 이어져 있는 University of British Columbia (UBC) 대학 본관 쪽으로 옮겨 갔다. 또 그곳에 있는 UBC Rose Garden이 가볼만 한 곳이라 해서 들러보았다. 생각보다 규모는 크지 않았다. 또 철이 좀 지나서인지 화려한 장미꽃들의 축제는 볼 수가 없어서 실망스러웠다. 그 보다는 로즈가든에서 내려다보이는 바다 쪽 풍경이 석양과 어우러져 더 근사해 보였다. 장미 시즌이 지난 뒤라서 아쉬웠지만 Rose Garden은 UBC 뒤편의 우거진 수림과 눈앞에 전개된 바다, 그리고 구름이 어우러져서 환상적인 모습을 선사해 주었다. 인증 샷을 찍기에도 그만이었고.
 마침 채원이 모녀가 장미 정원에 모습을 나타냈다. 오늘 엄마랑 둘이서 갤러리 탐방한 것이 꽤 만족스러웠던 모양이었다. 엄마와 함께여서 더욱 그랬겠지. UBC 이곳저곳 탐방을 마치고, Richmond 시내로 들어와 ‘삼순이’네서 늦은 점심을 겸한 이른 저녁을 먹었다. 한국에서 우리가 먹던 짜고 매운 음식들이라 다들 입맛에 맞는 모양이었다. 식사를 마치고 귀가하기 전에 리커 숍에 들러 서은이 아빠가 추천한 캐나다 와인 2병을 샀다. 서울에 가져가서 먹으려고.
 
 <8월 6일>. 걱정을 했는데 날씨가 화창했다. Whale Watching 탐색선이 출발하는 Steveston Fisherman's Wharf 로 나갔다. 성공이다. 두 번이나 시도했던 Whale Watching을 마침내 할 수 있게 됐다. 한번은 작년 여름 하와이 마우이 섬에서, 또 한 번은 바로 엊그제 이곳 밴쿠버에서 시도했다가 날씨 때문에 무산되었다.
 낮 2시에 출발해서 3~4시간 동안 고래를 찾아 나선다고 했다. 운이 좋으면 금방 고래들을 만날 수 있지만, 그렇지 않으면 몇 시간이고 바다 위를 헤매야 한단다.
 혹등고래는 세계자연보전연맹(IUCN)의 멸종위기 종 목록인 적색목록에 관심필요 종인LC(Least Concern)로 등록돼 있는 해양포유류. 긴수염고래과에 속하는데 평균 몸길이가 15m, 체중이 약 30t에 달하며 등지느러미가 혹처럼 생겨 혹등고래라는 이름이 붙었다. 성격이 온순하고, 보호 본능이 강해 범고래의 공격을 당한 새끼 물범을 배 위로 올려 구조하거나 상어로부터 여성 다이버를 보호한 사례가 보고된 적도 있다고. 우리나라의 경우 울산 반구대 암벽에서 가장 오래된 고래사냥 그림인 혹등고래 포경 모습을 새긴 암각화가 발견된 바 있다.
  멸종위기에 처하게 된 것은 본격적으로 포경이 성행했던 18세기부터. 1986년 포경이 중단되기 전까지 혹등고래는 약 30만 마리 이상이 사냥당한 것으로 추산된다. 특히 남대서양의 혹등고래 수는 1830년 약 2만7000마리에서 1950년 중반 약 450마리까지 줄었다. 한반도 연안에서는 1911~1944년간 128마리, 1958년 이후 13마리가 포획됐다는 해양수산부 기록이 있다. 혹등고래는 특히 연안을 천천히 유영하는 습성 때문에 포획이 쉽다보니 멸종위기에 처했었지만, 포경을 통제한 이후 보호 노력으로 개체수가 점차 회복됐다.
 선사 측에서는 고래를 만날 때까지 몇 시간이고 계속 배를 움직인다고 하고, 못 만나면 언제라도 별도 비용부담 없이 배를 다시 태워준다고 탐사자들을 안심시켰다. 그만큼 자신이 있다는 얘기 아니겠는가.
   바다 위를 달리는 동안 먼저 건너편 섬 가까이서 모여 있는 물개 떼들이 눈에 들어왔다. 우리의 목표는 물개가 아니고, 혹등고래다. 그리고 범고래도. 바다 가운데로 한참을 나가도 좀체 고래들이 모습을 나타내지 않았다. 탐색선이 갑자기 속도를 늦추었다. 목표물이 나타난 것이다. 거리가 좀 멀어서 형체를 금방 구분할 수는 없었지만, 몇 차례 바다 위를 맴돌면서 떠있는 바다 동물들을 식별할 수 있었다. 혹등고래의 혹등도 보이고. 물을 뿜어대는 놈도 있었다. 선장은 고래들이 나타나는 길목을 잘 아는 눈치였다. 배를 요리조리 움직이면서 볼거리들을 제공해주었다. 바다 위는 석양 햇빛이 반사돼서 반짝거렸고, 칠색 무지개도 아스라이 피어올랐다. 사진을 찍으려 해도 거리가 떨어져 있어서 그림은 좀 엉성했다. 만족스럽지는 않았지만 그렇게 Whale Watching에 성공한 것이다. 고래들이 노는 모습을 찾아 서 너 시간 바다 위에 떠다니다 보니 해가 뉘엿뉘엿 기울고 있었다. 세 시간 반 만에 낮에 출발했던 곳으로 되돌아 왔다.
 
 일단 리치몬드 본부로 회귀했다가 숨을 좀 돌리고 나서 다함께 저녁을 먹으러 나갔다. 리치몬드 중식당 자금성. 이곳에 처음 왔을 때 7인 원 팀이 함께 회식을 했던 베이징 덕을 잘하는 집이었다. 이번에는 8명 원 팀으로. 내일이면 가영이네와 헤어지기 때문에 farewell dinner가 되는 셈이어서 내가 이곳을 추천한 것이다. 이곳 밴쿠버에서 날짜로 25일 가까이 보내고, 내일은 채원네와 우리 내외 등 5인 원 팀이 되어서 6박 7일 캐나다 동부 여행을 떠난다. 패키지 형식인데다 이곳과의 시차가 3시간이나 되어서 여행이 좀 더 빡셀 듯했다.
 
 
 <8월 7일>. 캐나다 동부 여행은 온타리오 주(州)의 주도(州都)인 Toronto에서부터 시작한다. 토론토로 가기 위해 밴쿠버공항으로 떠나기 전 20여일 동안 함께한 서은이네 집을 나서면서 그대로 헤어지기가 아쉬워서 집 앞에서 기념 촬영을 했다. 낮 12시 이른 점심을 먹고  Vancouver공항으로 출발하여 오후 2시 발 Toronto행 AC0186 에어 캐나다를 탔다. 비행시간은 약 4시간 반. Toronto시간으로 저녁 9시 반쯤 토론토 Lester 공항에 도착했다. 시차 때문에 3시간이나 더 지나간 셈이다. 저녁 시간이 지나서인지 날씨가 흐리고 비도 살짝 뿌렸다. 얘기 듣던 대로 밴쿠버와는 사뭇 다른 날씨를 곧바로 만나게 된 것이다. 벌써 밴쿠버, 리치몬드의 하늘이 보고 싶어졌다. 숙소는 Lester 공항 인근에 있는 Doubletree Hilton. Hilton 계열사로 공항을 왕래하는 단기 손님들이 주로 묵는 곳이어서 제대로 된 서비스는 기대하지 말아야 될 것 같았다.
 내일 동부 패키지여행을 떠나는 관광버스가 우리를 공항 터미널에서 픽업하기로 돼 있어서 공항 가까운 곳에 숙소를 잡은 것. 호텔 셔틀버스를 타고 호텔에 도착했다. 10여분 거리 밖에 되지 않았다. 날씨가 흐린 탓도 있지만 주변 경관이 밴쿠버와는 사뭇 다른 것 같았다. 조용함보다는 번잡함. 공항 근처라서 더 그렇겠지만 깨끗함보다는 어지럽다고나 할까. 내가 벌써 밴쿠버 앓이를 하고 있나?! 하루만 지나면 금방 익숙해지겠지. 동부는 동부 나름대로
의 볼거리와 먹거리가 있을 테니까.
캐나다 서부에서 동부로 건너오는데 이래저래 하루를 다 쓴 셈이어서 좀 피곤했다. 시차 때문에도 그렇겠지. 희영이가 준비한 멜라토닌을 받아 챙겼다. 숙면을 하고 다시 5박 6일 고난(?)의 행군을 이어가야 해서다.
 
 Toronto는 캐나다의 수도는 아니지만 경제, 교통, 통신, 그리고 문화면에서 캐나다 제일의 도시이다. 캐나다 남동부 온타리오 주(州)의 주도(州都)로 인구는  2,615,060명(2011년).
 바다처럼 드넓은 온타리오 호(湖) 북쪽 연안에 위치하고 있다. 고색이 창연한 18, 19세기의 건물들과 초현대식 건물들이 아름다운 조화를 이루며 공존하고 있다. 도심 곳곳에 자리한 녹색 공원들, 시원하고 넓게 구획된 도로들, 체증 없는 원활한 교통, 활기에 넘치면서도 차분하고 세련된 시민들의 일상의 모습 등을 만날 수 있었다.
 토론토는 오대호 수운(水運)의 요지에 위치하기 때문에 일찍부터 호항(湖港)으로 발전할 수 있었다. 1749년 프랑스의 무역항으로서 처음 요새가 축조되었고 이듬해인 1750년 프랑스 인들이 이곳에 교역소를 세우고 포르루이예라 불렀다. 1759년 영국이 이곳을 점령하고 도시를 건설하면서 어퍼(上) 캐나다의 새 식민지의 수도로 정하고 요크라 불렀다. 1795년 어퍼 캐나다의 주도(主都)가 되었다. 1834년 토론토라는 이름으로 정식 시로 승인되었는데 1867년 캐나다 연방 정부가 구성되면서 주도가 되었다. 캐나다 최대의 도시이자 경제, 금융의 중심지이다. 토론토는 인디언어로 '집회소(集會所)'라는 뜻이라고 한다. 몬트리올이 프랑스계 캐나다의 중심지라면 토론토는 영국계 캐나다의 최대 중심지이다.   오대호의 수운을 이용하여 석탄을 비롯한 코크스·석유·밀·잡화를 집산한다. 또 온타리오 반도의 풍요한 농업지대에 위치하면서, 광물자원이 풍부한 로렌시아 대지 및 나이아가라 폭포의 전원지(電源地)에 인접해 있는 입지조건에 힘입어 부근의 해밀턴, 윈저와 함께 캐나다 제1의 공업지대를 이루고 있다. 주요공업제품은 섬유류·전기기기·기계류이며, 가축 도축량도 캐나다 최대이다.  시의 공업지구는 두 지역으로 나누어지는데 모두 배수가 좋지 않은 소택지를 매립하여 건설하였다. 시내에는 높고 큰 건축물이 많은데 특히 세인트제임스 교회, 세인트마이클 교회 등 큰 교회가 많다. 토론토대학(1827년 창립), 요크대학(1959년 창립) 등이 있고, 미술관·공원·동물원 등도 고루 갖추어져 있다. 시의 남쪽 끝에 있는 호반에서는 1912년부터 매년 6월 캐나다 정부의 후원으로 국제무역박람회가 개최된다.

 <8월 8일>. 캐나다 동부 투어 제 1일 차. 호텔에 딸린 스타벅스에서 토스트, 빵, 음료 등패스트 푸드로 아침 겸 점심을 때웠다. 투어가 끝나는 날 이 호텔에서 다시 하룻밤 묵고 인천공항 가는 귀국 비행기를 이곳에서 타기로 되어 있기 때문에 투어 중에 갖고 다니기 불편한 큰 짐(트렁크)은 호텔 측에 맡겼다. 투어 버스가 낮 2시 반 우릴 픽업해주기로 약속된 토론토 공항 터미널 1번 국내선 출구가 있는 Tim Horton 커피숍 앞으로 나갔다. 우리 말고도 일행들이 몇 있었다. 첫날 일정은 토론토 시내 관광.
 먼저 토론토 시 청사부터 둘러봤다. 건축, 조각, 조경이 한데 어우러져 권위적이거나 딱딱한 관청이 아닌 시민친화적인 공간이라는 데서 높은 평가를 받고 있는 건축물이다. 현재의 시청 건물은 토론토시의 네 번째 건물로 1965년부터 사용하고 있다. 토론토가 21세기로 한발 일찍 내딛은듯한 인상을 줄 만큼 미래의 건물다운 모습을 보여준다.
 
 
 
 토론토 번화가의 중심에 동쪽으로는 베이 스트리트(Bay Street)를, 서쪽으로는 유니버시티 애비뉴(University Avenue)를, 그리고 남쪽으로는 퀸 스트리트 웨스트(Queen Street West)를 경계로 한 넓은 네이탄 필립스 광장(Nathan Philips Square)의 한 쪽에 자리한 이 건물군은 멀리서도 그 특징 있는 구조가 눈에 띈다.
 1958년, 당시 토론토 시장이었던 필립스 시장 시절 토론토시가 최초로 개최한 대규모 국제 건축 공모에 응모한 520건의 설계 가운데 당선작으로 뽑힌 핀란드 출신의 건축가 빌조 레벨(Viljo Revell, 1910~1964년)의 작품이다. 민주주의 정부의 비전을 가장 신선하고 풍부한 모더니즘으로 표현했다는 것이 선정의 주된 이유이다. 1961년부터 4년여에 걸친 공사 끝에 1965년 9월 13일 준공식을 갖게 되었으나, 안타깝게도 건축가 자신은 완공을 10개월 앞두고 타계했다.
 전체 구조는 넓은 열주식(列柱式) 기단(基壇) 위에 두 개의 아치형(弧形) 고층 건물이 마주보고 있고, 그 사이에 원형 돔을 배치했다. 기단을 형성하고 있는 부분의 내부가 시민들이 들어갈 수 있는 공간이다. 기단의 한 쪽 끝은 램프를 형성하여 광장으로 연결되도록 설계되어 있다. 위에서 보면 돔은 눈동자를, 아치형 건물들은 눈꺼풀처럼 보이기도 하여 돔 구조 안의 시의회 회의실은 시의 눈동자 역할을 하는 것으로 상징했다고 한다.
 아치형 고층 건물들의 높이는 왼쪽 20층, 오른쪽 27층으로 비대칭(非對稱)이지만 그 자체가 조화를 이루고 있다. 토론토 시청사는 돔을 올린 원형 시의회 의사당과 높이가 서로 다른 곡선형 타워 두 개로 이루어져 있다. 도서관과 공공 공간으로 쓰이고 있는 2층 높이의 수평 기단부에서 솟아오른 타워의 안쪽 표면은 유리와 스테인리스 스틸, 볼록한 바깥쪽 파사드는 질감을 살린 철근 콘크리트로, 서로를 향해 안으로 살짝 굽어 보도록 설계되었다.  이들 타워는 접시 모양의 의사당을 둘러싸서 보호하는 날개처럼 보이기도 하고, 시를 향해 팔을 벌리고 있는 모습으로 보이기도 한다. 어느 쪽이든 그 곡선을 살린 형태는 주위에 즐비한 장방형 도시 건물과 좋은 대조를 이루고 있다. 연못, 정원, 공공 예술 등을 볼 수 있는 널찍한 광장은 건물의 안뜰 역할을 하며 고가 보도가 그 경계를 짓고 있다.
 위쪽 광장과 아래쪽 광장은 기단부 지붕에서 미끄러져 내려와 그 아래 광장으로 이어지는 경사로로 연결되어 있다. 이처럼 토론토 시청사의 과감한 조형적인 형태는 전후 시대의 낙관주의를 체현하고 있다는 평가를 받고 있다.  
 필립스 광장을 통하여 열주식 기단 정면에 위치한 입구를 통해 넓은 로비로 들어서면 버섯처럼 생긴, 지름이 6m에 이르는 거대한 기둥을 볼 수 있는데, 이 기둥이 위의 원형 돔을 떠받치고 있다. 기둥의 아래에는 푸른색 카펫으로 덮인 계단을 통하여 움푹 파인 '추모의 전당(Hall of Memory)'이라는 공간으로 내려갈 수 있다. 이곳에는 제2차 세계대전 당시 희생된 3,500명의 전몰자들의 이름을 새긴 '황금 비망록(Golden Book of Remembrance)' 이 전시되어 있다. 전시 케이스의 양쪽에는 캐나다와 영국의 국기가 나란히 게양되어 있다. 이곳에는 또 건물의 주춧돌에 해당하는 원통형 구조물이 있는데 그 안에 토론토시의 타임캡슐을 집어넣었다.
 로비의 오른쪽 벽에는 길고 짧은 못을 박아 만든 부조(浮彫)가 있는데, 이는 토론토시를 상징하는 데이비드 파트리지(David Partridge, 1919~ ? )의 1974년 작품인 '메트로폴리스(Metropolis)'라는 작품이다. 이 '벽화'의 중심 부분은 동(銅) 못들이 모여 도심(都心)을 이루고 있다. 정면에서 보면 높낮이가 잘 나타나지 않으나 중앙 부분은 주위의 다른 부분들보다 긴 못으로 튀어 나오게 함으로써 그 중요성을 부각시키고 있다.
 기둥의 왼쪽으로 곡선을 이루는 나선형 계단을 따라 2층에 오르면 시의회 회의실이 있다. 또 2층 로비의 양쪽 벽에는 1960년대 토론토시의 스카이라인을 표현한 화려한 모자이크가 있고, 바로 그 아래에 도시의 건물 지붕 모양을 구리로 입체적으로 표현한 조형물이 장식되어 있다.
 필립스 광장에는 '평화의 정원(Peace Garden)'이라는 녹지, 커다란 반사 연못(reflecting pool)과 분수가 있어서 시원스런 느낌을 주는데, 겨울철에는 스케이트장으로 개방하여 시민들이 즐겨 찾는다고 한다. 이 연못을 가로지르는 세 개의 대형 콘크리트 아치는 시청 건물 전체의 조각적 특성에 일조하고 있다.
 이 청사를 건축한 레벨은 자신의 친구이자 영국의 유명한 조각가인 헨리 무어(Henry Moore, 1898~1986년)의 작품이 이 시청 광장에 설치되기를 희망하였다는데, 그의 희망대로 광장의 서북쪽에는 헨리 무어의 '궁수(弓手, Archer)'라는 작품이 설치되어 있다.
 토론토 시청사를 둘러보고 나와 온타리오 주의 의회 의사당(Legislative Assembly of Ontario)으로 향했다. 1993년에 100주년을 맞아 로마네스크 양식으로 지은 120여년 역사의 유서 깊은 건축물이다. 외관 자체도 멋있지만, 내부는 천연 대리석과 마호가니 자재를 대부분 사용하여 무척 화려하다. 붉은 사암으로 되어 있어 때로는 핑크색으로 보이기도 한다고.
 의사당을 둘러싼 퀸즈 파크(Queen's Park)는 토론토의 상징과도 같은 곳으로 도심 속의 작은 공원이라 할 수 있다. 1860년 잉글랜드 웨일즈의 왕자였던 에드워드에 의해 만들어졌는데 파크 중앙에는 에드워드 왕자의 동상이 자리하고 있다. 이곳에서 빅토리아 여왕의 동상도 만나볼 수 있는데, 퀸즈 파크라는 이름도 그녀가 지어주었다고 한다. 캐나다가 영연방의 일원임을 여실히 보여주는 곳이다.
 타임머신을 타고 역사를 거꾸로 돌아 구시가지에 들어선 듯한 착각을 하게 하는 Distilery District 에도 들렀다. 말뜻 그대로 원래는 술을 만들어 팔고 사는 양조장 거리이었는데 세월이 흐르면서 지금은 다 없어지고 그 자리가 토론토의 유니크한 문화예술 공간으로 바뀌어 관광객들의 눈길을 붙들고 있다.
 거리 내부가 생각보다 넓어서 오래된 작은 마을과 같은 느낌을 주었는데 고풍스런 카페와 레스토랑, 선물가게, 극장, 갤러리 등이 있어서 주욱 눈도장을 찍어나갔다. 시간이 허락한다면 발이 머무는 곳에 들어가 식사도 하고 차도 마시기에 안성맞춤한 곳이었다. 특히 이곳이 영화 <시카고> <엑스맨> 등의 촬영지로 알려지면서 찾는 발길이 늘어났다고. 거리 한 켠 벽 전체를 꽃 장식으로 L. O. V. E.를 만들어 놔서 이를 배경으로 사진을 찍기도. 클래식한 초콜릿 공장 숍에 들러 구경도 하고, 맛있는 초콜릿도 사고 채원이 한테 선물하기도 하고.
 
 다음에 들른 곳은 발자끄 커피 까페. 투어 가이드 말로는 프랑스 작가 발자크와는 무관한데 그가 하루에 수십 잔의 커피를 마셨던 커피 마니아여서 이름을 빌어 왔다고 얘기해줬다.
 평생 50만 잔의 커피를 마시면서 수많은 문학 작품을 남긴 발자크가 18년에 걸친 기다림 끝에 사랑하는 여인과 결혼할 수 있었지만 결혼 5개월 만에 세상을 떠났다. 그의 죽음에는 지나친 카페인도 한 요인이 되었다는 얘기도 전해진다.
  믿거나 말거나 우리는 실내 디자인이 특이한 아름다운 발자끄 커피 까페에 들러서 남부럽지 않게(?) 커피를 사 마셨고, 채원이는 까페 2층으로 올라가는 내부 계단을 배경으로 예의 V자를 그리면서 인증 샷도 찍었다.
 



 
  <오노레 드 발자크(Honore de Balzac, 1799~1850)>
 프랑스 사실주의 문학의 거장으로 꼽히는 오노레 드 발자크는 쉰한 살이란 길지 않은 생애 동안 100여 편의 장편소설과 여러 편의 단편소설, 여섯 편의 희곡과 수많은 콩트를 써낸 정력적인 작가로 알려져 있다. 1799년 투르에서 태어난 발자크는 어머니의 사랑을 받지 못한 유년 시절의 기억에서 평생 자유롭지 못했다고 한다. 자기보다 서른두 살이나 많은 남자와 사랑 없는 결혼을 한 발자크의 어머니는 그가 태어나자마자 유모에게 양육을 맡기는가 하면, 겨우 여덟 살 때 기숙학교로 보낸 뒤 6년 만에 쇠약해진 심신으로 돌아올 때까지 그를 찾지 않았다. 이러한 ‘불행한 기혼녀’와 그 여성이 지닌 냉정한 모성은 발자크 소설의 주요한 모티프가 되었다.  열여섯 살부터 법률 공부를 하면서 공증인 사무실의 서기로 일하다가 스무 살이 되던 해 작가가 되기로 결심한다. 그러나 발자크가 자신의 이름으로 작가적 명성을 얻기까지는 10년이란 세월을 더 기다려야 했다. 희곡작가가 되려던 처음의 의도를 포기하고 가명으로 소설을 쓰기 시작한 20대 초반, 스물두 살 연상의 베르니 부인을 만나 연인인 동시에 문학의 조언자로서 오랫동안 그녀에게 의지하며 살아왔다. 이 이외에도 발자크는 쥘마 카로를 비롯하여 다브란테스 공작 부인, 카스트리 후작 부인 등 많은 여인으로부터 물질적, 정신적 도움을 받은 것으로 알려져 있는데, 많은 작품의 여주인공에게서 그 여인들의 단편적 초상을 발견할 수 있다고 한다.  이십대 중반에 시도한 인쇄업의 실패로 많은 빚을 지게 된 발자크는 평생 빚쟁이에 쫓기는 신세를 면치 못한다. 지금은 ‘발자크의 집’이란 이름으로 박물관이 된, 당시 발자크가 기거했던 파시의 집 뒷문에 얽힌 일화는 유명하다. 오후 네 시 이른 저녁을 먹고 잠자리에 들었다가 자정부터 다음날 낮까지 하루에 열여섯 시간씩 글쓰기를 했던 발자크는, 시도 때도 없이 찾아오는 빚쟁이들을 피해 하녀이자 정부였던 브리뇰 부인의 도움을 받아 현재의 ‘포도주 박물관’으로 통하는 뒷골목으로 도망치곤 했다고 한다. 포도주 박물관의 한 켠을 이루고 있는 동굴에 등불을 든 발자크 상이 서 있게 된 연유이기도 하다.  이처럼 상상하기 힘든 작업의 결과 발자크는 본명으로 작품을 발표하여 이름이 알려지기 시작한 1830년 무렵부터 마지막 소설 ‘가난한 친척’ 을 마친 1848년까지 20년이 채 안 되는 시간 동안 100여 편의 소설을 남길 수 있었다. 프랑스 낭만주의가 꽃을 피운 시대에 사실주의의 문을 연 작가로 문학사의 중요한 자리를 차지하고 있는 발자크는 1841년 그동안 자신이 써낸 모든 작품과 앞으로 써낼 작품의 목록을 가지고 <인간희극>이란 총서를 기획한다. 피라미드 형태의 구조를 지닌 하나의 완전한 건축물을 꿈꾸었던 그는 뷔퐁의 박물학의 영향을 받아 여러 종의 동물들로 분화된 자연계와 마찬가지로 인간사회에도 각자가 속한 활동 영역에 따라 여러 가지 전형적인 인간이 존재함을 보여주고자 했다.  등장인물만 2천 명이 넘는 <인간희극>은 1789년 프랑스 대혁명 직후부터 1848년 2월 혁명 직전까지 프랑스 사회의 파노라마를 정치, 경제, 사회적 영역뿐만 아니라 여성들의 내밀한 사적 영역까지 넘나들면서, 또한 파리 뿐 만 아니라 지방과 시골까지 아우르면서 어느 것 하나도 빼놓지 않고 기록하고자 했던 발자크다운 야심의 산물이었다. 비록 계획했던 작품들로 온전히 채워지진 못했지만 <인간희극>은 프랑스 문학사에서 독보적인 위치를 차지하는 역작이 되기에 모자람이 없다. 그중에서도 ‘외제니 그랑데’를 포함하여 ‘고리오 영감’, ‘사촌 베트’, ‘골짜기의 백합’, ‘마법 가죽’, ‘루이 랑베르’, ‘사라진 환상’, ‘세라피타’, ‘미지의 걸작’ 등이 많이 알려져 있다.  빚에 쫓기는 형편과는 별개로 스스로 ‘문학의 나폴레옹’이 되고자 했던 발자크는 글을 쓰기 위해 엄청난 양의 커피를 마신 것으로도 유명한데, 이런 극단적인 과도함은 그에게 돌이키기 힘든 심장질환을 안겨준다. 그의 소설에 등장하는 열정적인 주인공들과 마찬가지로 발자크의 삶은 작가적 재능을 위해서도, 또 어렵게 얻은 사랑을 위해서도 지나치게 빨리 소진되어 버렸다.
 익명의 여성 독자가 보낸 한 통의 편지에서 시작된 한스카 부인을 향한 발자크의 한결같은 사랑은 그녀의 남편이 사망한 뒤에도 8년이나 기다린 끝에 가까스로 결실을 맺는다. 20년 가까운 세월 동안 그녀에게 보낸 수많은 편지는 단순한 사랑의 징표를 넘어 발자크 문학세계의 세세한 이면을 들여다볼 수 있는 중요한 자료가 되기도 한다. 발자크의 열정에 감동을 받은 백작부인은 남편이 죽게 되면 결혼하겠다는 약속을 한다. 백작부인에게 걸맞은 지위와 재산이 필요하다고 생각한 발자크는 하루에 수십 잔씩의 커피를 마셔가며 글을 써나갔다. 그만큼 한스카 부인은 발자크의 삶에서 가장 커다란 의미를 지닌 여성이었던 것이다. 그러나 발자크는 그녀와 결혼한 지 불과 5개월 만인 1850년 8월 18일 병세가 악화되어 세상을 떠나고 만다.
  다음에 들른 곳은 CN Tower(Canadian National Tower).
 CN Tower는 온타리오주(州) 토론토의 랜드 마크로 높이 553.33m의 송출탑이다. 텔레비전과 라디오 방송국에 전파를 내보낸다. 그러나 국내외 관광객들에게는 송출탑으로서 보다는 토론토를 대표하는 랜드 마크로 더 잘 알려져 있다.  1973년 2월 6일 착공해서 40개월 후인 1976년 6월 26일 문을 열었다. 캐나다 국영철도회사의 소유이며, 총 건설비는 5700만 달러. 전체적으로 긴 로켓모양을 하고 있는 콘크리트 타워이자 지지물이 없는 단독 타워. 초속 5.6m의 초고속 엘리베이터 4대가 있는데, 이 엘리베이터를 통해 지상에서 2/3 지점에 있는 스카이 포드(sky pod)까지 1분이면 오를 수 있다. 7층으로 이루어진 원형의 스카이 포드에서는 토론토 전역을 한눈에 볼 수 있고, 특히 높이 447m에 위치한 전망대에서는 맑은 날이면 120㎞ 떨어진 나이아가라폭포도 볼 수 있다.  CN Tower 양 옆으로 토론토 컨벤션센터와 스카이돔이 있다. 해마다 200만 명에 이르는 국내외 관광객이 찾는다고 한다. 일행들이 CN Tower가 너무 커서 사진에 잡히지 않아 애를 먹고 있으니까 가이드가 나중에 들를 토론토대학 캠퍼스에서 사진을 찍으면 제대로 나올 것이라고 넌지시 조언을 해주었다. 원래 이곳에는 캐나다 최대 기차 종착역인 UNION 역이 있었는데 지금은 기차가 다니지 않고 대신 오래된 기차 몇 량을 관광용으로 남겨놓아 관광객들이 기차를 배경으로 사진을 찍고 있었다. 채원이도 기차 출입구에 올라서서 또 인증 샷을 찍었다.
 
  역 주위의 라운드하우스 파크 안에서는 쉼터를 겸한 맥주 시음장을 만들어 놓고 관광객들을 유혹하고 있었다. 참새가 방앗간을 놓치랴. 우리도 함께 맥주 한 잔 씩을 걸쳤다.
 바로 이웃에 있는 미국 메이저 리그 소속 Toronto Blue Jays 팀의 홈구장인 스카이 돔 앞에는 야간 야구경기가 시작되기 직전인지 많은 팬들이 홈팀인 Toronto Blue Jays의 홈경기를 보려고 매표구 앞에 줄을 서 있었다. 토론토 블루 제이스의 유니폼을 입은 사람들이 눈에 많이 띄었다.
 Toronto Blue Jays 는 미국 프로야구 메이저리그에서 아메리칸 리그 동부지구에 속한 구단으로 캐나다 온타리오 주 토론토를 연고지를 한다. 미국 이외 지역에 연고지를 둔 두 번째 메이저리그 팀인데, 몬트리올 엑스포스가 워싱턴 D.C.로 연고지를 옮긴(팀명은 워싱턴 내셔널스) 2004년 12월 이후 캐나다에 남은 유일한 메이저리그 팀이 됐다.   1977년 창단해 곧바로 메이저리그에 참가했고 1989년 6월 스카이돔(Sky Dome) 완공과 함께 홈구장을 옮겼다. 2000년 구단의 새 주인이 된 캐나다 통신기업 로저스(Rogers) 커뮤니케이션이 2004년 스카이 돔을 사들여 로저스 센터로 이름을 바꿨다. 메이저리그에서 기업이 구단을 소유한 세 팀 중 하나다. 나머지 둘은 시애틀 매리너스(닌텐도 아메리카)와 애틀랜타 브레이브스(리버티 미디어)다. 팀 명칭 블루 제이스는 북미가 원산지인 새의 이름에서 따왔다.   1992, 1993년 2년 연속 월드 시리즈 우승을 차지해 미국 이외 지역에 연고를 두고 월드시리즈에 진출한 첫 번째이자 유일한 팀이다. 동부지구 우승은 5차례(1985, 1989, 1991, 1992, 1993년) 기록했다. 지금은 중위권을 벗어나지 못하고 있지만 1992년과 1993년 월드시리즈에서 각각 애틀랜타 브레이브스와 필라델피아 필리스를 꺾고 최정상에 서기도 했던 명문 팀이다.

 
 지금쯤 무더위가 맹위를 떨치고 있을 한국의 야구장에서도 프로야구 코리언 시리즈에 오르기 위해 10개 팀이 반환점을 향해 비지땀을 흘리고 있겠거니 생각하니 문득 떠나온 서울 생각이 났다. 각 팀의 중간 성적이 궁금하기도 하고.
 
 이번에는 캐나다 최고의 명문대학인 토론토 대학교(University of Toronto)를 찾았다. 패키지 멤버들 중에는 아직 학령기의 자녀나 손주들이 있는 사람들이 적지 않아서인지 관심과 주목도가 좀 높았다. 우리 채원이도 예외는 아닐 듯 가이드의 설명도 열심히 듣고 캠퍼스 사진도 많이 찍었다. 앞서 가이드가 말한 대로 CN타워도 이곳에서 사진이 잘 잡혔다.
 이곳 토론토 대학교의 모체는 1827년 영국 왕 조지 4세(George IV)의 칙허장(royal charter)에 기초해 어퍼 캐나다의 수도이던 요크타운(현재의 토론토)에 설립된 킹스 칼리지(King’s College)다. 1851년 토론토 대학교로 명칭을 변경하였다고 한다.
 세인트조지, 미시사가, 스카버러 등 3개의 캠퍼스로 이루어져 있는데 세인트조지 캠퍼스에 5만 4,000명, 미시사가 캠퍼스에 1만 2,000명, 스카버러 캠퍼스에 1만 1,000명 등 도합 8만 명 가까운 학부와 대학원생들이 재학 중이다. 도서관은 북미지역에서 하버드, 예일, 일리노이에 이어 4번째로 규모가 크다는데, 1,000만 권이 넘는 장서를 비롯해 540만 개의 마이크로필름, 100만 개의 지도 등을 보유하고 있다고.
 영국의 <타임스>가 발표한 2010년 세계 대학 순위(World University Ranking)에서 캐나다 1위, 북미 13위, 전 세계 17위에 올랐다. 노벨 생리학·의학상 수상자 프레더릭 밴팅을 비롯해 10명의 노벨상 수상자와 6명의 캐나다 총리(또는 총독), 4명의 외국 국가원수, 14명의 대법관 등 수많은 인재들을 배출하였다고 한다.
 토론토 시내 관광에 정신없이 끌려 다닌(?) 덕분에 시차를 이겨낼 것 같은 기분이 들었다. 여행사가 잡아준 토론토 비행장 근처의 호텔에 묵었다. 오늘 아침 자고 나왔던 공항 옆 호텔이나 비슷한 수준이었지만 밤새 뜨고 내린 비행기 소음 때문에 깊은 잠을 자기는 틀렸다.
  <8월 9일>. 페키지 2일차. 오늘은 세인트 로렌스 강(Saint Lawrence R.) 줄기를 타고 퀘벡을 향해 북동쪽으로 달리는 날이다. 첫 일정은 고속도로를 2시간 가까이 달려 락포트(Rockpot) 선착장에 도착하여 1,000섬 유람선을 타는 일이다. 실제 섬의 수효가 1,864개라는데 그냥 ‘천 섬(ten islands)’이라고 부른다. 우리나라의 전남 신안군은 모두 섬들로만 되어 있는 유일한  행정구역인데 섬의 숫자가 1,004개여서 ‘천사의 군(郡)’으로 부르고 있다. 섬의 개수가 그렇기도 하거니와 ‘천사(天使)’라는 이미지를 떠올릴 수도 있어서 그리 부르기로 한 모양이다.
 이곳 캐나다의 ‘천섬’은 사방 1m를 넘고, 나무가 1그루 이상이 있어야 하고 비가 많이 와도 섬 전체가 물에 잠기지 않아야 하는 조건에 맞아야 한다고 한다. 그러나 올 여름 세인트 로렌스 강 상류 쪽에 집중 강우에 따른 홍수사태로 강물이 불어나서 물에 잠긴 섬이 아직도 많아 올해만은 예외적으로 그 조건을 고수하지 않기로 했다고.
 북아메리카 동부를 흐르는 세인트 로렌스 강은 길이가 3,058 km, 유역 면적이 79만 4868 km2로 북아메리카에서 대서양으로 흐르는 하천 중에서는 최대의 수계(水系)를 이루고 있다. 그러나 좁은 뜻의 세인트 로렌스 강은 온타리오 호에서 하구까지의 1,198 km를 말한다. 강의 너비는 퀘벡 부근에서 가장 좁아져 10 km, 가장 넓은 하구에서는 144 km에 달한다. 물길이 오대호를 거치므로 전 세계에서 가장 큰 규모의 수운(水運)을 가지는 내륙수계가 되었다. 1959년 세인트로렌스 수로가 완성되어 오대호의 수운과 대서양의 해운(海運)이 직결되었다. 세인트모리스강 ·오타와강 ·리셸류강 등의 지류가 있으며, 연안의 주요도시로는 캐나다의 몬트리올 ·퀘벡 등이다.
 
 호텔에서 대강 아침을 먹고 투어 버스에 올라 천섬 관광유람선을 타는 락포트 선착장으로  3백여 km를 달렸다. 산과 강을 끼고 이어지는 경개는 그 규모가 다를 뿐 우리의 경부 고속도로의 풍광과 엇비슷하다는 느낌이었다. Rockpot 선착장에는 이미 다른 관광팀들도 와서 탑승 준비들을 하고 있었다. Rockpot. 같은 이름의 수입 캐주얼 스포츠화의 브랜드 생각이 났다. 여기에서 작명한 것이 아닐까. 서던 아일란드! 이 역시 귀에 익은 소스의 이름과 같아서 물어 보았더니 그렇다는 대답이 돌아왔다. 여하튼 우리는 유럼선사에서 지정해준 배에 올라 세인트 로렌스강위의 아름다운 섬들을 1시간 가까이 둘러보았다.
 천섬이 위치한 곳은 하두 넓어서 호수처럼 보이기는 하지만 북미 5대호에서 빠져나온 물이 나이아가라 폭포를 지나고 바다로 흘러가는 강이다. 같은 물 위에 있는 섬들이지만 캐나다와 미국의 접경 지역이어서 위치에 따라 각기 캐나다와 미국의 국기를 걸어놓아 국적을 표시하고 있었다. 그중에는 캐나다와 미국에 걸쳐 있는 섬도 있다고 한다. 천섬은 16세기에 프랑스 인들이 정착하면서 알려지게 되었고, 1822년부터 정식으로 팔고 사는 것이 가능하게 되었다고 한다. 각 섬들이 개인 소유로 되어 있어서 주인의 취향대로 별장을 지어놓고 이곳에서 휴양을 하거나 휴가를 보낸다고 하니 조금은 배가 아팠다.
 
 
 섬들마다 각기 사연을 갖고 있겠지만 이 중 유명한 것이 볼트 성(Boldt Castle)이 있는 하트 섬. 위치상으로는 미국이다. 섬 주인은 뉴욕에 있는 월도프 아스토리아 호텔 소유주인 조지 볼트. 애절한 사랑이야기가 들어 있어서 더 많이 알려져 있다.
 사연인즉슨 볼트가 사랑하는 아내의 건강이 나빠지자 그녀를 위해 이 섬을 사들여 성을 짓기 시작했다. 그러나 성이 채 완성되기도 전에 부인이 세상을 뜨자 시름에 빠진 볼트가 삶의 의욕을 잃게 되면서 공사도 함께 중단되었다. 이후 볼트는 다시는 이 섬을 찾지 않았고, 그가 아내에 대한 사랑의 징표로 짓기 시작했던 건축물들도 미완성인 채 방치되다시피 했다가 이후 75년의 세월이 흐른 다음에서야 Thousand Islands Bridge Authority에 의해 지금의 건축물로 재탄생되었다.
 그러나 이 성의 첫 번째 주인이 되었을 볼트 경 내외는 이미 세상을 뜬 뒤의 일이었고, 이 성이 위치한 섬모양이 하트처럼 생겨서 그 이름으로 불렸다. 그런 만큼 예비부부들의 결혼식 장소로 인기가 최고라고. 우리는 한 시간짜리 관광 유람선이어서 섬에 내려서 둘러보지는 못하고 선상에서 눈요기만 했다.
 
 천섬 유람 관광을 마치고, 캐나다 연방의 수도인 오타와로 이동했다. 서울에서는 폭염 때문에 오늘 금요산악회의 정기산행을 쉬기로 했다는 카톡이 떴다.
 온타리오주에 위치한 오타와는 90만명에 가까운 인구를 품고 있는데 위치는 오타와 강과 리도 운하(Rideau Canal)가 만나는 지점. 토론토, 몬트리올, 캘거리에 이어 캐나다에서 네 번째로 큰 도시.
 17세기 캐나다 동부에 거주하는 프랑스인들에 의해서 세상에 알려졌지만 일부 상인을 제외하고는 이곳을 찾는 사람이 드물었다. 19세기에 이르러 뉴잉글랜드인들이 정착하기 시작하면서 도시화가 본격적으로 이루어졌다. 1826년에는 이곳에 군사적 목적으로 온타리오 호수와 오타와 강을 연결하는 리도 운하가 건설되기 시작했다.
 도시의 개척자였던 영국인 바이의 이름을 따서 바이타운(Bytown)이라고 불렸다. 그 후 인구가 점차 늘어나자 1854년 새로운 설계에 의하여 도시를 건설하면서 오타와라는 지금의 이름을 갖게 되었다. ‘오타와’라는 말은 아메리칸 원주민 중 하나인 알곤킨(Algonquin)의 언어로 '무역'이라는 뜻이다.
 1855년 인근지역을 통합하며 캐나다의 정치와 과학기술 중심지로 발전했다. 당시 수도 결정을 놓고 퀘벡, 몬트리올, 토론토 등과 치열하게 경합하였으나, 영국의 빅토리아 여왕의 결정에 따라 1857년 12월 31일 수도로 선정되었다.    오타와가 연방 수도가 되면서 1960년대부터 1980년까지 오타와 수도권에는 부동산개발 붐이 일었다. 1990년대 이후 소프트웨어 산업과 전자통신 산업 시장이 밀집하면서 '북부의 실리콘벨리'라는 별명을 얻을 정도로 캐나다에서 가장 큰 첨단산업도시가 되었다. 최근 몇 년간 경제 성장과 동시에 오타와의 도시 경계도 지속적으로 확장되면서 2001년에는 주변의 모든 도시가 오타와-칼튼(Ottawa-Carleton) 단일도시로 통합되었다. 오타와는 계획도시로 건설되었기 때문에 도시의 미관이 잘 관리되고 있다. 도심은 건축물 고도제한이 있어서 고층건물이 드물고 균형있는 스카이라인을 형성하고 있다. 오타와의 대표 명소로는 캐나다의 광대한 자연의 기록을 담은 캐나다 자연박물관, 캐나다 원주민들의 역사까지 담은 캐나다 문명 박물관, 유네스코가 지정한 세계 문화유산인 리도 운하, 그리고 팔러먼트 힐에 위치한 신고딕양식의 아름다운 건축물인 국회의사당 등이 있다.
 
 오타와 강이 내려다보이는 짙푸른 언덕, 석회암 절벽 위에 터 잡은 청동 지붕을 인 고딕 양식의 웅장한 국회의사당(Parliament of Canada)은 그 고풍스러운 모습과 함께 시선을 압도하는, 캐나다를 상징하는 랜드마크로 손색이 없을 것이다. 1867년에 지어진 애초의 건물은 화재로 소실되었고, 1922년에 현재의 모습으로 재건되었다. 국회의사당은 이스트와 웨스트, 센터 등 세 블록으로 나뉜다. 센터 블록 중앙에는 높이 92.2m의 평화의 탑이 우뚝 서 있다. 전몰자를 추모하기 위해 세워진 이 탑에는 53개의 종으로 이뤄진 연주 악기 카리용과 거대한 종이 달려 있다.
 정원 중앙에는 건국 100년을 기념하여 1967년 점화된 센테니얼 플레임(Centennial Flame)이 타오르고 있다. 매년 6월 말~8월 말까지 매일 오전 10시 이 정원에서 열리는 위병교대식은 국회의사당 관광의 하이라이트다. 약 30분간 진행되며 붉은 제복을 갖춰 입고 검은색 모피 모자를 쓴 위병들이 군악대와 함께 행진하는 모습을 보기 위해 관광객들이 몰려든다. 7~9월에는 국회의사당 건물을 스크린 삼아 ‘빛과 소리의 쇼(Sound and Light Show)’가 펼쳐지며, 12월 초~1월 초까지 크리스마스 시즌에는 국회의사당 주변에 엄청난  숫자의 전등이 장식되고 화려한 불꽃놀이가 펼쳐진다.
 연방의사당 밖으로 나오자 바로 옆으로 흐르는 리도 운하를 만났다. 배가 오갈 수 있도록 자동으로 수문을 열고 닫는 모습을 볼 수 있었다. 리도 운하를 지나 바로 그 옆에 있는 페어몬트 호텔에도 들어가 보았다. 급한 일도 볼 겸해서. 그럴싸하게 생겨서 무슨 궁전 쯤이나 되는 줄 알았더니 호텔이란다. 드라마 ‘도깨비’에 나오는 샤토 프롱트낙과 같은 샤토호텔 계열로 유서 깊은 호텔이라고.
   
 다음에 들른 곳은 울창한 숲으로 이루어진 아름다운 캐나다 연방 총독 관저 리도홀(Rideau Hall). 수도 오타와시 서섹스 드라이브 1번지에 위치한 0.36 km2의 숲속에 있어서 무슨 권위 따위를 전혀 느낄 수 없는 차분하고 정숙한 공간이다. 리도 홀의 대부분의 시설들은 국정을 수행하는 용도로 쓰이며 작은 500m2의 공간만 총독이 필요한 거주의 용도로 쓰인다고 한다.
 이곳에서는 대부분의 국가급 훈장의 수여식을 주최하거나, 총리와 그 밖의 연방정부의 장관들의 취임식을 주관한다. 리도 홀은 관광안내인의 도움으로 일반인에게 공개하여 매년 2십만명 정도의 관광객들이 찾는다. 홀 입구를 지키고 있는 친근해 보이는 근위병과 함께 기념촬영도 할 수 있다.
 리도홀 숲속에서는 각 국의 정상들이 방문하여 심은 나무들을 볼 수 있는데, 우리들이 찾는 수고를 덜어주기 위해 투어가이드가 노태우, 김영삼, 김대중, 박근혜 등 대한민국의 전직 대통령들이 식수한 나무들이 있는 곳을 찾아 보여 주었다. 식수 위치는 방문 당시 캐나다 정부와의 상호 이해관계 등에 따라 명당(?)자리를 정해주는 것 같다는 얘기를 곁들였다.
 
  오타와에서의 일정을 마치고 퀘백 주 문화와 역사의 도시인 몬트리올로 이동했다. 몬트리올은 1976년의 제21회 하계올림픽 개최지. 양정모 선수가 레슬링 종목에서 우리나라 최초로 금메달을 땄다는 사실 때문에 더 기억되는 곳이다.
 몬트리올에 대한 투어 가이드의 설명을 귓등으로 들으면서 우리가 묵을 호텔 앞에 도착했을 때는 땅거미가 짙어져 도시를 밝히는 불빛 속에 사방이 어둠 속에 잠겨 있었다.
 몬트리올은 세계에서 두 번째로 큰 프랑스어권 도시. 몬트리올거리에 들어서면 프랑스풍의 향취가 물씬 난다. 첫 인사가 ‘굿모닝’이 아닌 ‘봉쥬르’다. 간판도 표지판도 대부분 프랑스어다. 조금 과장되긴 했지만 ‘북아메리카의 파리’로 불린다. 캐나다의 프랑스풍 도시로는 세계유산으로 등재된 고색창연한 모습이 완연한 퀘벡시티가 먼저 떠올려지지만, 많은 역사가 깃든 석조건물과 고층빌딩들, 청춘들의 유희가 조화를 이룬 몬트리올의 모습은 유럽 여느 도시의 풍경과 많이 닮았다.
 세인트 로렌스 강 뒤로 펼쳐지는 몬트리올. 오래된 건물과 고층건물이 공존하는 모습이다. 그래서 몬트리올이라는 이름의 기원이 된 몽 루아얄 산 역시 파리의 몽마르트르처럼 높지 않은 언덕에 도심을 바라보고 서 있다. 세인트 로렌스 강 포구 옆 구시가지의 중심에는 파리의 쎄느강 처럼 ‘노트르담’이라는 이름의 대성당도 있다. 몬트리올 출신의 가수 셀린 디온(Celine Dion)이 이곳에서 결혼식을 올렸고, 세계 최대급 규모의 파이프 오르간 연주와 조명 쇼가 펼쳐지는 것으로 유명하다.
 몬트리올은 70년대 올림픽의 도시로 짙게 각인돼 있어서 약간 딱딱하고 무겁다는 느낌을 줄지 모른다. 그러나 한 꺼풀 들춰보면 분위기로는 파리와 뉴욕의 중간 톤의 성격을 지녔다. 몬트리올 사람들이 입에 떠올리는 말은 ‘주아 드 비브로(Joie De Vivre, Joy Of Life)!"’(인생을 즐겁게). 그만큼 도심에는 청춘들의 발걸음을 유혹하는 유희의 공간들이 널려있다.  몬트리올은 또 예술과 재즈의 도시다. 몬트리올 영화제 외에도 매년 수백만 명이 뒤섞이는 재즈 페스티벌이 성대하게 열린다. 재즈페스티벌의 야외 콘서트만 시내 곳곳에서 수백 차례 공연된다. 낯선 골목 모퉁이의 재즈 바에 몸을 기댄 채 몬트리올 맥주인 ‘몰슨 드라이’를 기울이는 여유도 좋다.

 희영 내외는 이런 분위기에 젖어보고 싶은 심산이었던지 채원이를 할머니한테 맡기고 밤거리 구경을 나갔다. 대신, 우리 내외와 채원이는 그들이 돌아올 때까지 호텔에서 쉬었다. 젊다는 것이 역시 좋다는 생각이 새삼 들었다. 반대로 나이 들었다는 사실에 잠깐 씁쓸해진다. 여행정보에 약한 탓도 있겠지만 함께 나가자고 해도 따라나설 의욕이 쉬이 생기지 않으니 말이다.
 
 <8월 10일>. 캐나다 동부 여행 3일차.
 어젯밤 어둠 속에서 얼핏 느껴본 몬트리올의 풍광은 다음날의 숙제로 미루고, 고속도로를 한참 달려서 한국 드라마 ‘도깨비’의 촬영지인 퀘벡으로 떠나왔다. 한국인 여행자들에게 퀘벡을 대하는 마음은 ‘도깨비’ 이전과 이후가 확연히 다를 것같다. 그 이전까지만 해도 퀘벡은 서울에서도 멀리 떨어져 있는데다 영어권 캐나다에서 벗어나려고 독립을 추구해왔던, 프랑스어를 쓰는 불어권 지역이라는 선입견이 강했었는데 ‘도깨비’ 방영 이후로는 꼭 한 번 가보고 싶은, 버킷 리스트에 올릴 만한 핫 플레이스가 되었다.
 사실 나는 캐나다에 여행오기 전에 아이들로부터 ‘도깨비’ 드라마 다시보기를 강추 받았었지만 차일피일하다가 한 편도 보지 못하고 비행기에 올랐었기 때문에 별다른 감흥을 느끼지 못했다.(사실은 내가 서울에 돌아온 직후 ‘도깨비’를 방영했던 tvn 방송이 전편을 아침시간에 다시 집중적으로 방영해준 덕분에 비로소 처음부터 볼 수 있었다.)
 
 퀘벡.  퀘벡은 ‘작은 프랑스’라는 별칭이 무색하지 않게, 프랑스의 분위기로 가득 차 있는 도시다. 1세기가 넘도록 이곳을 지배한 프랑스의 영향으로 퀘벡은 지금까지도 프랑스 스타일을 간직하고 있다. 미국의 한 저널리스트는 이곳을 “잘난 척하지 않는 파리”라 촌평했다. 오히려 프랑스보다 더 프랑스답다. 노트르담 성당을 비롯한 각종 프랑스풍의 건물들만이 아니라, 사람들의 대화도 프랑스어로 하고 생각도 프랑스식으로 한다. 인구의 95%가 프랑스어를 쓰는 곳. 그래서 영미어를 주로 사용하는 캐나다에서도 퀘벡은 이국이다.
 퀘벡의 주 깃발은 옛 프랑스 왕가를 떠올리게 하는, 파랑색 바탕에 흰색의 백합문양이며, 퀘벡 주의 모토는 ‘je me souviens (I remember who I am)’이다. 그 짧은 문장 속에 프랑스의 문화와 언어를 지켜온 자부심이 담겨 있다. 주민의 3/4이 프랑스계인 이들 퀘벡주민들은 프랑스어를 공용어로 정하고, 적극적인 분리정책을 추진하고 있다.
 퀘벡의 역사는 자유와 독립을 끊임없이 추구해간 과정이라고 할 수 있다. 캐나다 연방으로부터 독립하려는 퀘벡의 움직임은 30여 년간 이어져 왔다. 수차의 주민투표를 통해 독립을 도모하였으나 0.1%의 근소한 차이로 여전히 그들은 캐나다에 묶여 있다. 프랑스 문화의 영향으로 결혼해서도 남편의 성을 따르지 않고 처녀 시절의 성을 쓰는 곳도 퀘벡이다.
캐나다에서 가장 오래된 역사를 가지고 있는 이 도시는 그만큼 자신들의 정체성에 대한 자부심이 분명하다. 이 프랑스적인 도시에서도 가장 프랑스적인 곳은 르와얄 광장(Place Royal)이다. 캐나다에서 가장 깊은 역사를 가진 이 광장의 한가운데를 장식하고 있는 것은 루이 14세의 흉상. 가파른 지붕을 가진 18세기 초의 건축물들로 둘러싸인 이 광장은 여전히 그들이 프랑스를 계승하고 있음을 톡톡히 보여준다. 그들의 자유에 대한 의지는 다른 사람의 다양성을 인정하는 데로까지 뻗어나간다. 1759년 프랑스가 영국과의 전투에서 패한 결과, 이곳이 영국령이 되었지만 그들은 프랑스 문화를 존중해주었다. 그러한 과정은 그들이 치열한 전투를 벌였던 ‘아브라함 평원(현재의 전쟁공원, Parc des champs de bateille)’에 고스란히 남아있다.

 
 
 아브라함 평원에서의 전쟁은 캐나다에 대한 지배권을 결정하는 역사적인 전쟁이었다. 현재 이곳에는 승리자와 패배자, 양국을 대표하는 두 장군의 동상과 기념비가 함께 세워져 있다. 기념비에는 다음과 같이 쓰여 있다. “Valor gave them a common death, history a common fame, and posterity a common monument(용기는 그들에게 같은 죽음을, 역사에는 같은 명예를, 후대에는 같은 기념비를 갖게 했다.)”
 
 
 
 퀘벡 시티의 또 하나의 특징은 북아메리카에서 유일하게 성벽으로 둘러싸인 성곽(Fort)도시라는 점이다. 프랑스와의 전쟁에서 퀘벡 지역을 장악한 영국은 미국과의 전쟁에서 이곳을 지키기 위해 1765년부터 성벽을 쌓기 시작했다. 이 성벽은 1957년 퀘벡 역사지구로 지정되어 관리되기 시작했다. 전체 길이 4.6km인 이 성벽은 해변 벼랑을 따라가며 여행자들에게 전망 좋은 산책로를 제공함과 동시에 도시를 로어타운, 어퍼타운, 신시가지, 구시가지로 구분하는 역할을 해주었다. 구조상 도시의 확대를 방해할 수밖에 없는 성곽을 도시 안에 품음으로써 옛 도시의 모습을 상상하게 해주는 한편 도시에 입체감을 부여한 것이다.
 생 장 (Saint. Jean) 거리나 생 루이(Saint. Louis) 거리와 성벽이 만나는 곳에 성문이 있다. 이 성문 옆의 돌계단을 따라가면 성벽으로 올라설 수 있는데, 성벽을 따라 도시 전체를 한 바퀴 둘러볼 수 있도록 되어 있다. 퀘벡 시는 허물어진 성곽을 최대한 복원시키고, 일부 구간은 허물어진 터를 보존하여 성곽이 어떻게 이어지는지를 알 수 있게 해주고 있다. 이러한 성곽을 따라 걸으면서 퀘벡 시티를 한 바퀴 둘러보는 것도 퀘벡을 아는 좋은 방법이라  할 것이다.
 

 
 퀘벡시내로 들어서면서 느껴지는 것은 좁은 평면에 모든 보여줄 것을 다 함께 꽉 채워서 늘어놓았다는 사실이었다. 그만큼 모든 조형물 하나하나가 다 나름의 스토리를 담고 있어서다. 하루라는 짧은 시간에 모두를 보여주려는 패키지 투어라는 제약 때문에 말 그대로 주마간산이었던 점이 못내 아쉬웠다. 하루쯤이라도 더 여유가 있었더라면, 지금보다 조금만이라도 젊었다면 다음 기회를 엿볼 수도 있을 텐데 하는 ...
 
  퀘벡 시내는 위치에 따라 Upper Town과 Lower Town으로 나뉜다.  먼저 Upper Town부터 일별해나갔다.
 그 옛날 모피를 거래했던 다름광장(D'Armes Square). 몬트리얼 구시가지 중심에 있는 이 광장은 예전에 프랑스 군대가 퍼레이드를 펼치던 곳이다. 지금은 북쪽으로 관광안내소가 있고, 동쪽으로는 로이타운과 연결되는 퓌니클레르라는 케이블카가 다닌다. 광장에는 퍼포먼스를 선보이는 거리예술가들이 많아 관광객들에게는 더할 나위 없이 즐거운 곳이기도 하다. 광장 한가운데 서있는 동상의 주인공은 퀘벡시의 초석을 세운 사무엘 드 상플랭(Samuel de Champlain)이다.
 도깨비의 촬영 현장이어서 ‘도깨비 언덕’으로 소개된 이 언덕에서 석양 무렵, 일몰 직전 내려다보는 퀘벡 시내의 전경은 정말이지 꿈속의 한 장면 같다. 퀘벡주 주의회 의사당 근처에 있는 ‘도깨비 분수’, 샤토 프롱트낙(Chateau Prontenac) 호텔 또한 한국 관광객들이 드라마 때문에 들러보는 명소(?)이다. 1893년에 지어진 샤토 프롱트낙 호텔은 세인트 로렌스강이 내려다보이는 절벽위에 자리 잡고 있어서 시내 어디서나 그 호텔 건물을 볼 수 있다. 그ㄹ래서 여행자들에게 길잡이가 되어주는 도시 안의 등대 노릇을 하고 있다.  이 호텔은 퀘벡시에서 가장 아름다운 전망을 볼 수 있는 곳으로 꼽힌다. 고풍스러운 이미지에 웅장하기까지 해서 바라보는 것만으로도 절로 감탄사가 나온다. 샤토 프롱트낙 호텔이 세계적으로 이름을 얻게 된 것은 건물의 우아한 인테리어나 웅장미에서만이 아니라 2차 세계대전 당시 연합군의 중요한 회의가 있었던 역사적인 장소이기도 해서다. 프롱트낙 호텔에 딸린 뒤프랭 테라스(Terasse Dufferin)는 호텔과 시타델 요새(다이아몬드 곶) 사이로 드러나는 아름다운 풍경을 바라보면서 강과 산, 그리고 그 사이에 떠있는 선박들과 조화를 이루고 있다. 제2차 세계 대전 당시 미국의 루즈벨트 대통령이 영국의 처칠 수상과 회담을 가졌던 역사적인 장소이다. 노르망디 상륙작전을 결정한 연합군의 회의가 이곳에서 열렸다고.
 르네상스 시대의 샤토 스타일로 지어진 이 건물의 이름은 1673년 뉴 프랑스의 초대 총독이었던 콩트 드 프롱트낙(Comte de Frontenac)에서 같은 이름이 붙여졌다. 퀘벡이 고향인 유명 가수 셀린 디옹의 세기적인 결혼식이 열린 곳도 이곳이다. 드라마에서 남자 주인공 공유가 대표로 있던 이 호텔 로비에 서있는 우체통. 이곳에서 부친 편지 한 통이 이 드라마를 판타지의 세계로 이끈다.
 승리의 노트르담 교회도 Lower Town에 있다. 건축가 Claude Baillif가 설계한 퀘벡에서 가장 오래된 건축물 중 하나라고 한다. 승리를 뜻하는 교회 이름 빅토르(Victores)도 1690년과 1711년 두 차례의 전쟁에서 승리한 것을 기념하기 위한 것이다. 1759년 폭격으로 파괴된 후 두 차례에 걸친 전면적인 개축이 있었다고 한다. 아름답게 꾸며진 실내는 반 다이크(Van Dyck), 반 로오(Van Loo)와 같은 유명화가들의 작품들로 꽉 채워졌다.
 
 그런데 갑자기 비가 쏟아졌다. 몸도 좀 피곤하고 비도 피할 겸 해서 오늘 묵을 호텔이 그리 멀지 않아 일단 호텔 체크인부터 했다. 희영네는 비가 그쳤으니 퀘벡의 야경이라도 볼 요량으로 밖으로 나가고 싶어 했지만 우리 내외는 날씨도 좀 을씨년스럽고 컨디션도 별로여서 그냥 호텔에 머물기로 했다. 그 사이 희영네는 퀘벡의 야경을 맛보면서 사진도 찍을 겸 해서 외출을 한 것이다. 나중에 보여준 여행사진으로 미루어 그 사이 ‘도깨비’ 촬영 현장 등지를 두루 둘러보고 인증 사진도 많이 찍어 온 것 같았다.
 
 



  
 
 도깨비가 드나들었다는 골목길의 검붉은 문짝은 이곳을 찾는 한국인들의 인증 샷 명소다. 한국인이 아니라도 도깨비 드라마를 아는 외국인들도 특별하달 것도 없는 이곳에서 카메라 셔터를 누른다. 오히려 영문을 모르는 관광객들이 고개를 갸우뚱하며 지나간다. 한류문화 세계화의 한 현장이랄까.
 가난한 아랫동네 사람들이 물건을 운반하느라 가파른 골목 계단 길을 무거운 짐을 지고 부자들이 사는 윗동네로 올라가다 목이 부러진다는 비유에서 일컬어졌다는 목 부러지는 계단 길도 한번쯤 숨을 헐떡이면서 올라 봐도 좋을 듯하다. 당시 서민들의 삶의 애환이 떠올려질 듯하다. 이밖에도 화가의 거리. 노트르담 성당도 그냥 지나치기 아까운 곳이다.
 

 퀘벡 시티의 거리를 걷다 보면 눈길을 끄는 프레스코화를 종종 만날 수 있다. 그중에서도 가장 화려하고 눈길을 끄는 프레스코화는 ‘퀘벡의 프레스코화(La Fresque des Quebecois)이다. 구시가지 노트르담 거리와 코테 드 라 몽탄 사이에 위치한 건물 벽면에 그려진 이 프레스코 벽화는 캐나다와 프랑스 출신의 아티스트 12명이 연 2,550시간 공동 작업을 했다고 한다. 벽면을 실제 건물과 이어지게 그려 착시효과를 일으키는 등 보는 이의 입가에 웃음을 흘리게 해주는 재미있는 벽화이다. 1990년에 완성되었다고 한다. 5층 정도 되는 높이에 그려 넣은 실물크기의 이 벽화는 길의 무늬와도 교묘하게 연결되어 그림임을 알아채기가 쉽지 않다. 이 그림 속에는 퀘벡에 처음 발을 디딘 프랑스의 탐험가 자크 까르띠에, 퀘벡에 처음 정착한 사뮈엘 드 샹플랭, 퀘벡 최초의 주교 라발, 미시시피 강을 발견한 항해자 루이 줄리엣 등 퀘벡 역사에서 중요한 역사적 인물 16명이 지금 살고 있는 사람들의 생활 모습과 함께 섞여 그려져 있다. 그만큼 역사라는 것이 끊어진 과거의 일이 아니라 현재와 이어지고 있음을 한 장의 그림으로 보여주고 있다 할 것이다. 퀘벡의 겨울이 너무 추워서 북쪽으로는 창을 내지 않았고, 그렇게 텅 빈 벽에 그림을 그리기 시작한 것이 이 아름다운 프레스코화들의 기원이라고.
 

 
  이제는 Lower Town으로 이동할 차례이다.  이곳에서는 퀘벡의 발상지로 일컬어지는 로얄(르와이알) 광장을 만날 수 있다. 퀘벡이란 도시를 설계한 사무엘 드 샤플랭이 그의 최초 정치적 입지를 세운 곳이다. 1628년 사뮤엘 드 샤플랭이 세인트로렌스 강 어귀에 정착하면서 퀘벡은 북미대륙에서 프랑스 문화의 자취를 가장 많이 간직한 프랑스 문화의 요람이 되었다. 이곳의 원래 이름은 마르쉐 광장(Place De Marche)이었지만 이 지역이 경제적으로 번영하자 1686년 광장 한 가운데에 루이 14세의 동상을 세웠는데, 여기에서 이 광장의 이름이 유래했다. 하지만 이 동상은 1713년 분실되어 행방을 감추었고, 현재의 동상은 1665년에 제작된 르 베르넹(Le Bernin)의 대리석 작품을 복제한 것이라고 한다. 이 지역은 영국과 프랑스사이의 전쟁으로 주인이 여러 번 바뀌기도 했고, 영토 분쟁으로 인해 번영과 쇠퇴를 거듭하였다. 후에 퀘벡주 정부가 거리를 정비하여 고풍스러운 옛 모습을 되찾아 지금처럼 활기 넘치는 공간으로 자리하게 되었다. 광장 주변의 좁은 길과 고색창연한 건축물들은 퀘벡의 4백년 역사를 지켜본 증인이라 할 수 있다. 광장에서는 여름이면 민속무용이나 현악 4중주 등 다채로운 행사가 펼쳐진다.
 
     
 이 지역은 영국과 프랑스사이의 전쟁으로 주인이 여러 번 바뀌기도 했고, 영토 분쟁으로 인해 번영과 쇠퇴를 거듭하였다. 후에 퀘벡주 정부가 거리를 정비하여 고풍스러운 옛 모습을 되찾아 지금처럼 활기 넘치는 공간으로 자리하게 되었다. 광장 주변의 좁은 길과 고색창연한 건축물들은 퀘벡의 4백년 역사를 지켜본 증인이라 할 수 있다. 광장에서는 여름이면 민속무용이나 현악 4중주 등 다채로운 행사가 펼쳐진다.
 우리가 도착했을 때도 광장에서는 세계적으로 유명한 ‘태양의 써커스(Cirque du Soleil)' 의 야외공연이 있었다. 1984년 퀘벡 주에서 본격적인 활동을 시작한 ‘태양의 써커스' 의 본사가 이곳에 있고, 단원 중에는 이곳 퀘벡 출신이 여럿 있다고 하는데 누구나 자유로이 관람할 수 있었다. 
 엄마가 갑자기 다리에 쥐가 나서 광장 공연장 계단에서 잠시 쉬는 사이 희영네는 근처 크리스마스 용품점 구경을 갔다. 이곳도 아마 ‘도깨비’에 나온 유명 가게가 아닐까? 크리스마스까지 아직 한참 뒤인 한 여름인데도 크리스마스 용품을 둘러보는 사람들이 꽤 많았다.
 

 
 그들이 퀘벡 야경을 돌아보고 호텔로 돌아올 때까지 피곤해진 심신을 다스리고 있다가 저녁을 먹으러 나갔다. 호텔 밖으로 나오자 비는 그쳤고  먹구름 사이로 어느새 볕이 비쳤다. 날씨와 컨디션 난조 때문에 퀘벡 여행의 백미라 할 ‘도깨비’ 명소들을 놓친 것이 좀 아쉬웠지만 사진으로나마 만날 수 있으니 그것으로라도 위안을 삼아야겠지.
  저녁은 자유식으로 돼 있었기 때문에 오후 일정 때 가이드가 추천해준 올드 퀘벡 지역의 맛집 15곳 중 1순위에 올랐던 LE BEFFROI 라는 스테이크 하우스를 찾았다. 올드 퀘벡에서 가장 유명한 스테이크 전문집이라고. 캐나다 알버타 산 쇠고기 가운데 AAA육질의 스테이크를 특별히 단풍나무 숯으로 구워낸다고 선전하고 있었다. 그래서 그런지 맛도 있었고, 우리가 한국인인 걸 눈치 채고 한국말을 곁들여 서어빙하는 친절한 종업원의 태도며 식당 분위기도 좋았다. 음식 값은 채원이 엄마가 앞서서 치렀다.  
 

 
 <8월 11일>. 동부 여행 4일 차. 서둘러 아침 식사를 하고 먼저 들른 곳은 몬트리올 성 요셉 성당(Saint Joseph's Oratory). 성당이 거의 산 정상에 서 있어서 관광버스에서 내려 잠깐이었지만 성당으로 이어지는 경사 길을 오르느라 숨이 좀 차올랐다.
 

 성 요셉 성당은 이 나라 캐나다의 수호성인인 요셉을 모신 성당이다. 캐나다에서 가장 큰 규모의 성당으로 연간 2백여만 명이 방문하는 순례지로 유명하다. 높이 97m의 초록색 돔이 성당의 상징인데, 이 돔의 크기가 로마의 성베드로 성당에 이어 세계에서 두 번째라고 한다.
 이 성당이 특히 유명한 것은 ‘기적’의 신비를 간직하고 있어서다. 1904년 이 성당을 세운 앙드레 수도사는 불치병을 고치는 불가사의한 힘을 지녀 ‘몽 루아얄(Mount Royal)의 기적을 일으키는 사람’으로 불렸다. 성당 입구에 쌓여 있는 수많은 지팡이와 목발이 그 산 증거라고 한다. 바로 그가 병을 고쳐준 이들이 쓸모가 없어 버리고 간 것들이라고 전해진다. 성당 박물관에는 앙드레 수도사의 심장이 전시되어 있고, 지하에는 그가 생전에 살았던 침실도 있다.
 이 성당은 처음에는 작은 규모로 지어졌으나 많은 이들이 이 수도사의 소문을 듣고 찾으면서 기부금이 계속 늘어났다. 그 사이 개축을 거듭한 끝에 1967년 현재의 웅장한 모습으로 완공되었다. 몽 루아얄의 꼭대기에 자리 잡고 있어서 몬트리올 남서부 어디에서나 이 성당의 돔을 볼 수 있고, 이곳에서 몬트리올 시내의 전경을 한 눈에 내려다 볼 수 있다. 정말이지 성당 한 가운데 계단에서 한눈에 들어오는 몬트리올의 모습은 비가 개인 이른 아침, 한 폭의 파노라마처럼 아름다웠다.
 
 
 성 요셉 성당을 둘러보고 곧 바로 버스에 올라 몬트리얼 구시가지 쟈끄 까르띠에 광장(Jacques Cartier Square)을 찾았다. 몬트리올의 역사가 고스란히 남아 있는 구 시가지 관광의 중심으로 몬트리올 시청 앞에서 옛 항구까지의 경사지 위에 길게 뻗어있는 광장이다. 노트르담 성당에서 이어지는 좁은 골목길을 따라 10분쯤 걸으면 광장에 이를 수 있다. 쟈끄 까르띠에는 프랑스 탐험가로 캐나다 해안에 상륙해 프랑스 왕령을 선언했던 인물. 1553년 퀘벡지역에 처음 발을 디딘 프랑스인으로도 알려져 있다.
 광장 입구에는 1805년 프랑스 함대를 격파하고 트라팔가 해전을 승리로 이끈 영국 해군 사령관 호레이쇼 넬슨(Horatio Nelson)의 동상이 우뚝 서 있다.
 

 
 옛날부터 꽃시장이 열린 장소였던 광장 주변은 이날도 화려한 꽃으로 장식된 가게들과 노천 까페, 갤러리, 석조 건물에 들어선 멋스러운 레스토랑 등을 품고 있었다. 이곳을 찾는 몬트리올 시민들과 여행자들로 북적대는 관광 명소. 광장에 들어서면 초상화 화가, 판토마임 연기자, 거리의 악사 등 다양한 예술가들이 이색적인 볼거리를 선사하며 여행자의 발길을 붙든다.
 

 
 번갯불에 콩 볶아 먹는다는 말이 있던가. 몬트리얼 구시가지 관광은 아쉽지만 점만 찍는 것으로 끝내고, 토론토에 가까운 몽모랑시 폭포(Montmorency Falls)를 찾았다. 많지는 않지만 오락가락 비가 왔다. 밴쿠버와는 일기가 사뭇 달랐다. 날씨도 쌀쌀하고 비도 잦고.  
 몽모랑시 폭포는 ‘왕의 길(Chemin du Roi)’을 따라 북동쪽으로 약 12km, 몽모랑시 강이 세인트 로렌스 강으로 흘러들어가는 지점에 있다. ‘왕의 길’은 퀘벡 시티와 몬트리올을 연결하는 360번 도로로 프랑스인들이 개척한 옛 도로의 별칭이다. 몽모랑시 폭포는 낙차가 83m로 나이아가라 폭포보다 30m나 높은 곳에서 폭포수가 떨어진다. 기준이 무엇인지는 몰라도 세계 10대 폭포 중 하나란다. 퀘벡 사람들이 자랑스럽게 여기지만 바로 이웃에 있는 나이아가라폭포의 명성에 가려 빛을 못보고 있다고. 세계 3대 폭포의 하나인 나이아가라에 비하면 웅장한 맛은 떨어지겠지만, 가늘고 길게 떨어지는 몽모랑시 폭포의 모습에는 색다른 멋이 있었다.
 

 
 날씨가 좋은 날에는 폭포의 언덕 위에서 세인트 로렌스 강의 아름다운 모습도 구경할 수 있다. 겨울철에는 폭포가 완전히 얼어붙어 근사한 빙폭을 이룬다고 한다. 지금은 절기상으로 한여름. 폭포를 보기 위해 전망대를 찾았지만 폭포와의 거리가 너무 가까워 폭포 전체를 조망하는 일이 되레 힘들었다. 빗방울이 뿌리기 시작했다. 폭포의 모습을 더 자세히 보기 위해 서둘러 폭포 위쪽에 있는 하늘다리 쪽으로 올라갔다. 그 다리 위에서는 폭포를 바로 위에서 가까이서 내려다 볼 수 있었다. 애석하게도 때맞춰(?) 흩뿌리는 비 때문에 오래 구경하지 못하고 비안개 속에서 겨우 인증 샷 한 두 컷 찍고 빗줄기를 피해야만 했다. 그만큼 폭포 전경을 보면서 차분하게 산책로를 걷는 호사도 할 수 없었다. 케이블카(약 10분 소요)나 계단을 이용해서 폭포 위쪽으로 올라갈 수 있다고 하지만 날씨도 나쁘고 가이드와의 약속시간도 있고 해서 되돌아섰다. 돌아오는 길에는 물이 떨어지는 용소를 보면서 산책로 다리를 비를 맞으며 걸어 내려왔다.
 일단 토론토로 이동해 패키지 투어 첫날 묵었던 공항 옆 호텔에 다시 투숙했다. 내일은 이번 여행의 하이라이트라 할 나이아가라 폭포 관광이다. 나이아가라폭포는 13년 전 가을 대한상공회의소에 재직할 때 회원업체 산업환경부서 담당 간부들로 구성된 환경경영 실태 조사단을 이끌고 캐나다, 미국의 관련 기업체와 연구소를 방문하는 도중 주말을 이용하여 둘러봤었던 곳이라 감회가 새롭다. 1996년 10월 23일부터 11월 3일까지 현지 사정을 잘 아는 항공대 차근호교수를 코디네이터로 해서 토론토. 사르니아, 윈저, 나이아가라, 워싱톤 DC, 덴버, 알바커얼키, 센프란시스코 등지를 다녀왔었다. 나이아가라는 동절기에는 폭포가 얼기 때문에 10월 31일까지만 관광객의 입장을 허용해서 막차를 타다시피 해서 가볼 수 있었다.
 <8월 12일>. 동부페키지 5일 차. 마지막 날이다. 관광버스에 오르니 우리보다 먼저 딴 곳에서 태워온 관광객들이 있어서 좌석이 거의 채워졌다. 나이아가라 폭포만 당일치기로 관광하는 사람들이 합류한 것이다. 자동차를 타고 이동하는 시간이 많지 않아 별 문제는 없었다.
 나이아가라폭포는 5대호(슈피리어, 미시간, 휴런, 이리, 온타리오 호) 중에서 이리 호(湖)와 온타리오 호로 이어지는 나이아가라 강에 있다. 폭포는 하중도(河中島)인 미국령의 고트섬 때문에 크게 두 줄기로 갈려 미국폭포, 캐나다폭포로 나누어 부른다. 미국과 캐나다 두 나라에 연결 된 다리 하나에 걸쳐 있어서 육상 왕래를 하려면 따로 출입국 절차를 밟아야 한다. 나이아가라를 캐나다 쪽에서 보는 것이 더 낫다고는 하지만 크루즈 관광을 하는 데는 문제가 되지 않는다.
  고트섬과 캐나다의 온타리오주와의 사이에 있는 캐나다 폭포는 그 생김새 때문에 호스 슈(horse shoe) 폭포라고도 하는데 높이 약 53m, 폭 약 790m에 이르고, ‘신부의 면사포(bridal veil)'로 불리는 고트섬 북동쪽의 미국 폭포는 높이 약 25m, 폭 320m로 규모가 더 작다. 미국 폭포가 신부의 면사포처럼 우아하다면 '호스슈'(말발굽)로 불리는 캐나다 폭포는 훨씬 장대하다. 실제로 폭포수량의 90%이상이 캐나다 폭포로 수직 낙하한다.
 우리는 매표소에서 나눠준 핑크색 비닐 우비를 뒤집어쓰고 크루즈 선을 탔다. 미국 쪽 크루즈선을 타는 승객들은 청색 비옷을 입어 구분이 됐다. 배에 오르기 전에 준비성 많은 채원이 엄마가 신발 젖을까봐서 슬리퍼 같은 걸 미리 사서 나눠줬다.
 나이아가라는 요란하다. 이곳 폭포에 대한 경이로움에는 눈보다 귀가 먼저 반응한다. 크루즈선을 타고 폭포 초입에 들어서니까 낮은 저음의 폭포소리가 귀를 압도한다. 폭포 소리는 7만여 개의 트럼펫을 동시에 불어댈 때 나는 사운드와 비슷하다는 말이 있을 정도다. 배는 손님들에게 무슨 전율이라도 안겨주려는 듯 폭포 주위를 들락날락했다. 머리 위로는 폭포수가 떨어지면서 쏟아놓은 물방울이 우박처럼 머리 위를 치고 때려 비닐우산이며 신발이 별 쓸모가 없을 정도였다. 옆 사람과도 소리 소리를 질러대야 겨우 소통할 수 있었다.
 나이아가라 폭포는 애당초 캐나다 원주민의 말로 ‘천둥소리를 내는 물’이라는 뜻을 지니고 있다. 예전 인디언들은 폭포의 굉음을 두려워하고 신성시 해 부족의 처녀를 제물로 바치기도 했다고 한다.
 나이아가라 폭포는 오래전부터 인디언들 사이에는 잘 알려져 있었지만 백인에게 발견된 것은 1678년 프랑스의 선교사 헤네핑에 의해서였다. 아메리카 신대륙의 대자연을 상징하는 대표적인 볼거리로 선전되어 전 세계에 알려지게 되었다. 한때 세계 제1의 폭포로 불리어졌으나, 그 후 남미 이구아수 폭포와 아프리카 빅토리아 폭포가 세상에 알려지면서 현재는 북미 제1의 폭포라고 자세를 낮춰 불린다.  폭포가 걸려 있는 케스타 벼랑은 상부가 굳은 석회암으로 이루어져 있고, 하부는 비교적 연한 이판암(泥板岩)과 사암으로 구성되어 있다. 폭포의 물이 떨어질 때 벼랑 하부의 연층을 후벼내듯이 침식하기 때문에, 돌출한 듯 남아 있는 상부의 석회층도 허물어져 떨어지게 된다. 이 때문에 벼랑은 해마다 0.7∼1.1m 정도 후퇴하고 있었으나 이후 거대한 수량을 감당할 수 있는 발전소를 건설하여 수량조절을 꾀하면서 침식 속도가 점차 줄어들어 결과적으로 폭포의 수명이 길어질 것이라는 추측이 나오고 있다.
 


 




    
 
  <5대 호>
 면적 24만 4,940km2. 세인트로렌스 수계에 속하며 상류로부터 슈피리어 호(8만 2,360km2), 미시간
호(5만 8,020km2), 휴런 호(5만 9,570km2), 이리 호(2만 6,720km), 온타리오 호(1만 9,680km2) 등 5개의 호수를 총칭해서 5대호라고 부른 다. 최상류부의 슈피리어 호의 호면 고도는 183.6m이지만,
미시간 호와 휴런 호는 177m, 디트로이트 강 아래에 있는 이리 호는 174m이다. 맨 아래쪽에 있는 온타리오 호는 75m로 이리 호와 약 100m의 낙차가 있으며, 그 사이를 흐르는 나이아가라 강에 나이아가라 폭포가 있다. 미시간 호와 휴런 호는 좁은 매키낵 수로로 이어져 있으며, 세계 최대의 담수로를 형성하고 있다.   5대호는 캐나다(로렌시아) 순상지(楯狀地)의 남쪽 변두리에 위치하는데, 플라이스토세(世)의 대륙빙하 때문에 깊이 파인 저지대에 물이 찬 것으로, 호반에는 거대한 빙하 퇴석군이 더러 있다. 연안부를 제외하고는 겨울에도 잘 얼지 않는다.
 세계 최대의 내륙수운을 자랑하는 5대호는 1827년에 완성된 이리 호와 허드슨 강을 잇는 이리 운하내륙수운을 비롯하여, 1833년에 이리호∼온타리오호 사이의 웰랜드 운하, 1855년에 슈피리어호∼휴런호 사이의 수세인트머리 운하가 완성됨으로써 가능해진 것이다.
 또 운하를 통하여 일리노이 강과 미시시피 강과도 연결되었고, 1959년에 세인트로렌스 수로가 완성되어 시카고까지 대형 외항선이 통하게 되었다. 이들 수로는 처음에는 밀 수송에 이용되었으나, 현재는 5대호 수운의 중심이 메사비 등 슈피리어 호 연안지역의 철광석과 애팔래치아 탄전의 석탄수송으로 이용되고 있다.
 호반 일대에는 시카고, 밀워키, 게리, 디트로이트, 털리도, 클리블랜드, 버펄로(이상 미국), 해밀턴, 토론토(이상 캐나다) 등의 도시가 이어져 거대한 공업지대를 형성하고 있다.
 
 금강산도 식후경이라고 했지만, 순서를 바꿔 아침은 대충 먹고 서둘러 나와 나이아가라 폭포 구경을 실컷 하고 났더니 배가 좀 출출해졌다. 나이아가라 스카이론 타워(Skylon Tower) 전망대 식당으로 올라갔다. 식사는 아침에 버스로 이동하는 동안 버스 안에서 관광 가이드로부터 설명을 듣고 미리 식사 예약을 해두었었다. 26년 전 이곳에 처음 왔을 때도 이런 시설이 있었든가 기억나지 않았다. 1시간 동안에 360도 자전하도록 되어있는 타워 전망대 회전 식당은 식사를 하는 사이 미국과 캐나다 두 개의 나이아가라 폭포를 파노라마처럼 전경을 살펴볼 수 있도록 만들어 놓은 곳. 중식 특식이 1인당 80 캐나다달러, 우리 돈으로 7만 5천원이 좀 넘지만 비싸다고만 할 수는 없을 듯했다. 연어와 스테이크, 치킨 등 5인 분을 시켜서 와인을 따로 시켜 나눠 먹었더니 양도 푸짐하고 맛도 괜찮았고 기분도 썩 좋았다. 가성비가 괜찮은 것 같았다. 서빙을 하는 동안 나이아가라 폭포 전경을 눈에 담으면서 사진도 찍고, 시장기도 품위 있게, 그리고 충분히 해결했다.
 Skylon Tower 전망대 회전 식당에서 내려와 폭포수가 으르렁거리며 굉음을 내는 모습을 눈과 카메라에 담고 나서 폭포 주변에 있는 기념품 가게에 들렀다. 기념 마그넷 몇 개와 소주잔으로 써도 될 듯한 조그만 유리 컵 2개를 샀다. 폭포 중심부를 벗어나 폭포수가 휘몰아 도는 소용돌이 계곡과 수력발전소를 먼발치서 둘러보았다. 세상에서 가장 큰(?) 나이아가라 꽃시계(Floral Clock)는 시간이 없어서 이동하는 차중에서 그냥 설명만 듣고 생략했다. 나는 이전에 왔을 때 봐온 것이라 그냥 지나쳐도 상관은 없다는 이기적인 생각을 했다.
 

 
 나이아가라 폭포로부터 11km 거리에 있는 나이아가라 꽃시계는 1950년에 조성된 직경 12.2m에 이른 세계에서 가장 큰 시계 중의 하나. 시간을 나타내는 아라비아 숫자 대신 ‘NIAGARA PARKS' 의 알파벳 12자로 구성되어 있다. 수력발전소를 민간에 이양하는 과정에서 장애인들을 위해 세계에서 제일 큰 시계를 만들어달라는 주민들의 요구로 만들어진 것이라는데 지금은 꽃시계 자체로 관광명소가 되었다. 그래서 시계의 시침, 분침을 나타내는 두 바늘은 장애인을 뜻해서 목발 모양으로 만들었다고 한다. 인근 원예대학 학생들이 책임 맡아 관리를 하고 있어서 항상 깔끔한 모습으로 관광객들을 만난다. 사실 여부는 모르지만 세상에서 가장 작다고 알려진 교회도 가까이에 있어서 찾아봤다. 최소한의 인원을 상대로 설교도 하고 예배도 볼 수 있는 진짜 교회다. 신도수가 많아지면 곤란할 터인데 23년 전 그모습 그대로 건재해 있었다.
 버스는 아침에 떠나왔던 토론토로 돌아가는 길 어간에 있는 동화처럼 아주 예쁜 마을에 우 리를 내려줬다.
 '나이아가라 온 더 레이크'다. 펄펄 뛰는 폭포소리에 심장이 뛰었던 여행자들에게, 귀로에 만난 이 고풍스러운 마을은 아름다운 눈요기 거리를 선사해주었다. 폭포에서 시작되는 나이아가라 폴스 파크웨이(Niagara Falls Parkway)는 이 일대 최고의 드라이브 코스로 연결된다. 윈스턴 처칠이 ‘세상에서 가장 아름다운 일요일 오후의 드라이브 코스’라고 평했다는 이 파크웨이를 따라 30분 정도 가면 나이아가라 온 더 레이크의 올드 타운이 나온다.   18~19세기의 빅토리아 색채가 짙게 묻어나는 이곳은 퀸 스트리트를 중심으로 파스텔 톤의 아기자기한 건물들이 늘어서 있다.
 나이아가라 온 더 레이크의 상징은 ‘프린스 오브 웨일스(Prince of Wales) 호텔’이다. 영국 엘리자베스 2세 여왕이 묵었다는 호텔로 얼핏 작아 보이지만 가로로 길게 뻗은 객실과 독채까지 합한 374개의 룸과 3개의 레스토랑, 2개의 스파 센터를 갖추고 있다고 한다. 매일 오후에는 드로잉 룸(The Drawing Room)에서 정통 영국식 에프터눈 티를 맛볼 수 있는데, 각각 4종류의 샌드위치와 패스트리, 갓 구워낸 스콘이 홍차와 함께 제공된다.
 나이아가라 온 더 레이크는 봄이면 초록세상이, 가을이면 단풍 길이 펼쳐진다고 한다. 사방 1km 남짓한 이 작은 도시(마을)는 규모는 아담해도 19세기 온타리오 주의 첫 주도였을 정도로 유서가 깊은 곳이다. 엘리자베스 2세 여왕이 묵었던 호텔에 들어가 차를 즐기거나 주변에 아기자기하게 박혀있는 부띠크 숍을 둘러보는 것만으로도 시간이 모자랄 정도다.
 나이아가라 온 더 레이크는 캐나다에서는 유명한 연극 도시여서 매년 봄, 여름에 걸쳐 영국의 극작가 조지 버나드 쇼를 기리는 연극 페스티벌이 열린다. 예쁜 마을 온더레이크를 일별하다가 COW 아이스크림을 파는 곳이 있어서 들어가 보았다. 작년 여름 록키 밴프에서 같은 이름의 가게에서 아이스크림을 사먹었던 일이 생각났기 때문이었다. 아는 만큼 보인다는 애기가 여기에 걸맞을까.
 예쁜 마을 온더레이크 일대를 돌면서 눈요기만 실컷 하다가 지쳐서 쉴 곳을 찾다가 만난 발자크 커피 하우스. 며칠 전 토론토에서 들어가 본 같은 이름의 카페와는 규모나 인테리어나 분위기가 많이 처졌지만 커피 맛은 엇비슷했다.




 나이아가라 온 더 레이크는 이 일대에 100여 개의 와이너리가 있을 정도로 와인으로 명성이 높은 곳이다. 특히 아이스와인은 서부의 오카나간과 어깨를 견줄 정도로 유서가 깊다. 와인에 관한 한 문외한이지만 맛이라도 볼 수 있지 않을까. 마침 여행사가 미리 섭외를 해둔 이곳의 3대 와이너리 중 하나라는 ‘필리터리’를 방문했다. 견학도 하고 와인에 대한 설명을 들으면서, 세계적으로도 이름이 있는 캐나다 아이스 와인을 시음해보는 기회도 가졌다. 미리 세뇌가 되어서인지 와인 맛이 참 좋은 것 같았지만 값이 결코 만만치 않아서 쉬이 구매할 엄두를 내지 못했다. 평소 달짝지근한 와인은 별로로 여겼으므로 사고 싶다는 욕구는 별로 없었다. 이솝 우화 속의 여우와 포도 이야기를 떠올렸다. 한 쪽에서 딸기 잼도 팔고 있어서 몇 병을 건졌다.
 이제 5박 6일의 캐나다 동부 여행도 마침표를 찍을 시간이 가까워왔다. 밴쿠버에서와는 달리 강행군에 피곤한 탓도 있었지만 시음했던 와인 덕분에 눈이 스르르 감겼는데 어느새 내일 우리가 서울로 돌아갈 비행기가 떠나는 공항 터미널에 도착했다. 버스에서 내려 다시 토론토에서의 첫날 묵었던 공항 옆 호텔로 가는 셔틀을 탔다. 호텔에 도착해서 닷새 전 맡겨놓았던 큰 짐들을 일단 찾아 확인하고 나서 저녁을 먹으러 나갔다. 수소문을 해서 베트남 쌀국수를 잘 한다는 식당으로 갔다. 채원이가 특히 이 쌀국수를 좋아하는 것 같았다.
 
 <8월 12일>. 한국 시간으로는 8월 13일이다. 6박 7일간의 캐나다 동부 여행은 오랜만의 패키지여행이어서 일정이 빡빡해서 좀 힘들었다. 나이 탓인가. 낮 비행기인데다 호텔이 바로 공항 옆이어서 늦잠을 잘 수 있는 여유는 있었다. 그래도 마지막으로 짐을 싸는 일은 귀찮지만 신경이 쓰였다. 식사는 번거로워 아예 공항에 나가 출국장 언저리에서 패스트 푸드로 아점대신 때우기로 했다. 비행기에 오르기 전에 남은 잔 돈 등을 처리할 겸해서 공항내 면세점에서 캐나다 쿠키와 와인 등을 샀다.
 13시 35분(현지 시간) 토론토 레스터 피어슨 공항에서 인천공항으로 가는 AIR CANADA AC0061을 탔다. 한국시간으로 내일(8월 14일) 오후 3시 40분 인천공항 도착 예정. 1달여의 시간이 꿈처럼 흘러갔다.
 토론토에서 출발했기 때문에 인천에서 밴쿠버까지 가는 것보다는 3시간가량 비행기를 더 오래 타야 해서 좀 걱정이 되긴 했지만 집에 돌아간다는 안도감에서인지 그렇게 좀이 쑤시지는 않았다. 출발할 때 걱정했던 일들도 별 문제없이 지나갔고, 이제 떠나온 서울이 눈앞에 다가오니 장시간 비행보다는 무더위 걱정이 앞섰다. 희영네와 함께 인천공항에서 예약해놓은 공항 밴을 타고 오다가 집이 가까운 우리가 먼저 내렸다. 오후 5시가 지났는데도 낮 더위가 그대로 남아있어 무덥다는 느낌을 주었지만 집에 돌아와서 좋다 라는 생각이 더 컸다. 한 달 동안 닫혀 있었을 창문들을 활짝 열어젖혀 환기부터 하고 궁금했던 거실 화분의 안부를 먼저 챙겼다. 우리가 집을 비운 사이 수영이네가 신경을 써준 덕분에 그 뜨거운 한여름인데도 다들 말라죽지 않고 무사했다.
 
-->
