---
title: CANADA 2019 여름, WEST to EAST (2019.08.05 ~ 08.06)
date: 2019-08-05
categories:
 - blog
tags:
 - travel
 - family
 - jaeju
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles_kr.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}


참석자: 이영록, 강기순, 김지형, 이희영, 김채원 + 윤성희, 이가영, 윤서은

기간: 2019.7.14 ~ 8.14 (김지형은 8.2. 합류) (캐나다 동부여행은 윤성희,이가영,윤서은 불참)

<h1 id="05-Aug-2019">05-Aug-2019</h1>

<8월 5일>. 말로만 들었던 UBC Botanical Garden을 가보기 위해 서둘러 집을 나섰다. 채원이 모녀는 따로 일정을 잡아 UBC 갤러리를 가기로 했다. 나중에 다시 만나기로 하고.  서은이네 식구 셋과 우리 내외, 채원이 아빠 등 6인은 UBC 식물원을 먼저 가보기로 했다. 서은네는 한번 와봤는지 장소에 좀 익숙한 것같았다.

UBC 식물원은 캐나다 브리티시컬럼비아 주, 브리티시컬럼비아 대학교 소속 식물 연구원 겸 정원. 1916년, 지역의 식물을 연구하기 위해 설립되었는데 대학이 운영하는 식물원으로는 캐나다에서 가장 오랜 역사를 지니고 있다고 한다. 브리티시컬럼비아 주의 첫 식물학자인 존 데이비드슨(John Davidson)이 설계하였다. 440,000 m²에 이르는 거대한 규모에 자리잡은 UBC 식물원은 식물원이라기 보다는 무슨 자연공원 같았다. 연구, 보존, 교육, 전시 등 다양한 역할을 수행하고 있는데 이 지역 뿐 아니라 세계 곳곳의 식물을 포함하여 총 8,000여 종을 보유하고 있다고 한다.  키가 4,50미터가 넘는 나무들이 하늘을 가리는 빽빽한 수목원 곳곳에 지역별, 품종별로 식물을 식재관리하고 있었는데 주탐방로는 콘크리트로 포장되어 있고 샛길은 모두 wood chip을 깔아 놓았다. 꽃보다 chip향기가 더욱 강했다. 군데군데 Tree Walk라 불리는 출렁다리(canopy walk way)가 설치되어 있었다. 지상 4~5미터 높이에 설치된 출렁다리는 캐나다에서 하나뿐인 명물이라고 하는데 커다란 나무와 나무사이를 굵은 철선으로 연결하여 그 사이를 걸을 수 있도록 했다. 한 구간이 50여m씩 모두 6개소에 설치되어 있는데 그 연장이 도합 308미터에 이른다고 한다. 위험하지는 않았지만 출렁거림이 만만치 않아서 약간의 긴장감과 가벼운 현기증을 느낄 정도였다. 서은이는 무섭지도 않은지 어른들보다 더 신이 난 듯 잘 걸어 다녔다. Tree Walk walk way 위에서 올려다보는 거목들의 웅장한 모습은 또 다른 장관이었다. Tree Walk 아래쪽에는 거목 가지 사이로 비치는 햇빛 바라기를 하면서 숲 바닥에서 자리를 틀고 있는 고사리, 고비등 양치류들의 모습이 앙증스럽지만 안타깝게 보였다.

거의 한 시간 가까이 Tree Walk을 걷는 새로운 체험을 하면서, 수목원 곳곳을 두루 탐방했다. 희귀하고 생소한 나무들과 말을 걸다가 수목원 밖으로 빠져나와 큰길 건너편에 자리잡고 있는 Nitobe Memorial Garden(UBC)을 찾아갔다.

일본 정부가 추천한 조경사와 정원사가 참여하여 만든 일본 전통 정원으로 규모는 1ha 안팎 쯤 될까? 차를 즐길 수 있는 다원(茶園)도 있었다. 북미에서는 물론, 일본 밖에 있는 정원 중 일본 전통에 가장 충실하게 만든 정원으로 꼽힌다. 브리티시컬럼비아 대학교(University of British Columbia ; UBC) 식물원에 포함되는데, 몇몇 단풍나무와 벚나무, 그리고 진달래와 붓꽃 대부분은 일본에서 옮겨왔다고 한다. 일본 왕인 아키히(明仁)가 왕세자일 때 이곳을 방문했을 정도로 중요하게 여긴 곳이다.

이 공원을 니토베로 명명한 것은 태평양을 넘어 일본과 북미 캐나다와 가교 역할을 하고자 했던 일본인 니토베 이나조(Nitobe Inazo; 1862-1933)를 기리기 위해서라고. 1984년부터 2004년까지 일본의 5,000엔 지폐를 장식했던 유명 인물이다. 일본의 모리오카에서 태어난 니토베는 자매 도시인 브리티시컬럼비아 주의 빅토리아(Victoria)에서 살았다. 빅토리아는 우리가 작년 여름에 다녀왔던 세계적인 식물원 Butcherd Garden이 있는 곳이다. UBC 식물원을 탐방하느라 좀 피곤하기도 했지만, 이어진 니토베 기념 공원 관람은 우리와 그들과는 문화 감정이 달라서인지 특별한 느낌을 받지는 못했다.

니토베 기념 공원을 잠깐 둘러보고 나서 채원이 모녀와 합류하기 위해 공원과 이어져 있는 University of British Columbia (UBC) 대학 본관 쪽으로 옮겨 갔다. 또 그곳에 있는 UBC Rose Garden이 가볼만 한 곳이라 해서 들러보았다. 생각보다 규모는 크지 않았다. 또 철이 좀 지나서인지 화려한 장미꽃들의 축제는 볼 수가 없어서 실망스러웠다. 그 보다는 로즈가든에서 내려다보이는 바다 쪽 풍경이 석양과 어우러져 더 근사해 보였다. 장미 시즌이 지난 뒤라서 아쉬웠지만 Rose Garden은 UBC 뒤편의 우거진 수림과 눈앞에 전개된 바다, 그리고 구름이 어우러져서 환상적인 모습을 선사해 주었다. 인증 샷을 찍기에도 그만이었고.

마침 채원이 모녀가 장미 정원에 모습을 나타냈다. 오늘 엄마랑 둘이서 갤러리 탐방한 것이 꽤 만족스러웠던 모양이었다. 엄마와 함께여서 더욱 그랬겠지. UBC 이곳저곳 탐방을 마치고, Richmond 시내로 들어와 ‘삼순이’네서 늦은 점심을 겸한 이른 저녁을 먹었다. 한국에서 우리가 먹던 짜고 매운 음식들이라 다들 입맛에 맞는 모양이었다. 식사를 마치고 귀가하기 전에 리커 숍에 들러 서은이 아빠가 추천한 캐나다 와인 2병을 샀다. 서울에 가져가서 먹으려고.
 
<h1 id="06-Aug-2019">06-Aug-2019</h1>

<8월 6일>. 걱정을 했는데 날씨가 화창했다. Whale Watching 탐색선이 출발하는 Steveston Fisherman's Wharf 로 나갔다. 성공이다. 두 번이나 시도했던 Whale Watching을 마침내 할 수 있게 됐다. 한번은 작년 여름 하와이 마우이 섬에서, 또 한 번은 바로 엊그제 이곳 밴쿠버에서 시도했다가 날씨 때문에 무산되었다.

낮 2시에 출발해서 3~4시간 동안 고래를 찾아 나선다고 했다. 운이 좋으면 금방 고래들을 만날 수 있지만, 그렇지 않으면 몇 시간이고 바다 위를 헤매야 한단다.

혹등고래는 세계자연보전연맹(IUCN)의 멸종위기 종 목록인 적색목록에 관심필요 종인LC(Least Concern)로 등록돼 있는 해양포유류. 긴수염고래과에 속하는데 평균 몸길이가 15m, 체중이 약 30t에 달하며 등지느러미가 혹처럼 생겨 혹등고래라는 이름이 붙었다. 성격이 온순하고, 보호 본능이 강해 범고래의 공격을 당한 새끼 물범을 배 위로 올려 구조하거나 상어로부터 여성 다이버를 보호한 사례가 보고된 적도 있다고. 우리나라의 경우 울산 반구대 암벽에서 가장 오래된 고래사냥 그림인 혹등고래 포경 모습을 새긴 암각화가 발견된 바 있다.

멸종위기에 처하게 된 것은 본격적으로 포경이 성행했던 18세기부터. 1986년 포경이 중단되기 전까지 혹등고래는 약 30만 마리 이상이 사냥당한 것으로 추산된다. 특히 남대서양의 혹등고래 수는 1830년 약 2만7000마리에서 1950년 중반 약 450마리까지 줄었다. 한반도 연안에서는 1911~1944년간 128마리, 1958년 이후 13마리가 포획됐다는 해양수산부 기록이 있다. 혹등고래는 특히 연안을 천천히 유영하는 습성 때문에 포획이 쉽다보니 멸종위기에 처했었지만, 포경을 통제한 이후 보호 노력으로 개체수가 점차 회복됐다.

선사 측에서는 고래를 만날 때까지 몇 시간이고 계속 배를 움직인다고 하고, 못 만나면 언제라도 별도 비용부담 없이 배를 다시 태워준다고 탐사자들을 안심시켰다. 그만큼 자신이 있다는 얘기 아니겠는가.

바다 위를 달리는 동안 먼저 건너편 섬 가까이서 모여 있는 물개 떼들이 눈에 들어왔다. 우리의 목표는 물개가 아니고, 혹등고래다. 그리고 범고래도. 바다 가운데로 한참을 나가도 좀체 고래들이 모습을 나타내지 않았다. 탐색선이 갑자기 속도를 늦추었다. 목표물이 나타난 것이다. 거리가 좀 멀어서 형체를 금방 구분할 수는 없었지만, 몇 차례 바다 위를 맴돌면서 떠있는 바다 동물들을 식별할 수 있었다. 혹등고래의 혹등도 보이고. 물을 뿜어대는 놈도 있었다. 선장은 고래들이 나타나는 길목을 잘 아는 눈치였다. 배를 요리조리 움직이면서 볼거리들을 제공해주었다. 바다 위는 석양 햇빛이 반사돼서 반짝거렸고, 칠색 무지개도 아스라이 피어올랐다. 사진을 찍으려 해도 거리가 떨어져 있어서 그림은 좀 엉성했다. 만족스럽지는 않았지만 그렇게 Whale Watching에 성공한 것이다. 고래들이 노는 모습을 찾아 서 너 시간 바다 위에 떠다니다 보니 해가 뉘엿뉘엿 기울고 있었다. 세 시간 반 만에 낮에 출발했던 곳으로 되돌아 왔다.
 
일단 리치몬드 본부로 회귀했다가 숨을 좀 돌리고 나서 다함께 저녁을 먹으러 나갔다. 리치몬드 중식당 자금성. 이곳에 처음 왔을 때 7인 원 팀이 함께 회식을 했던 베이징 덕을 잘하는 집이었다. 이번에는 8명 원 팀으로. 내일이면 가영이네와 헤어지기 때문에 farewell dinner가 되는 셈이어서 내가 이곳을 추천한 것이다. 이곳 밴쿠버에서 날짜로 25일 가까이 보내고, 내일은 채원네와 우리 내외 등 5인 원 팀이 되어서 6박 7일 캐나다 동부 여행을 떠난다. 패키지 형식인데다 이곳과의 시차가 3시간이나 되어서 여행이 좀 더 빡셀 듯했다.
