---
title: 나의 이야기 - 이영록李永綠
date: 2024-09-18 00:17
categories:
 - blog
tags:
 - biography
toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}

<h1 id="early-days-record">상광기上光記</h1>

장흥의 한촌에서 광주 유학길에 오른 것은 4.19를 겪고 난 이듬해였다. 나는 원래 사범학교를 갈 요량이었다. 학비 면제는 물론이고 졸업만 하면 바로 국민학교 교사가 되어 기울어진 가세를 어떻게든 다시 일으켜 보자는 뜻에서였다. 그런데 그 해에 사범학교 제도가 없어졌다. 2년제 교육대학으로 바뀌어버린 것이다. 하는 수없이 공부께나 하는 친구가 광주고에 원서를 쓴다기에 나도 덩달아 이 학교를 지원했다. 모른긴 해도 아마 광주에서는 제일 좋은 학교가 아닐까 하면서.

시험 치르는 동안 묵기 위해 찾아간 서동의 막내 이모님댁에서의 첫날 밤. 새벽녘에 느닷없이 부아앙 하고 외쳐대는 소리에 놀라 깊은 잠에서 깨었다. 광주역을 떠나는 새벽 첫 기차가 울리는 기적소리였던 것이다. 기차가 다니지 않는 고향에서 유소년 시절을 보낸 내게는 생전 못들어본 소리였다. 이것이 촌뜨기의 광주 입성 신고식인 셈이었다.

후기는 광주사대 병설고등학교를 치르기로 하였다. 내가 가려고 했던 사범학교가 없어진 대신 이 학교가 생긴 것이다. 광주고 1차 합격자 발표 날이 후기시험 지원 마감 날이었다. 수험료 820환(화폐개혁 이전이었으니까.)이 아까워 마음 졸이면서 발표 날을 기다렸다. 병설고를 갔더라도 결과는 마찬가지였을 텐데 뒷일을 누가 알 수 있겠는가. 이 학교는 우리가 고2 때 졸업생을 내지 못한 채 없어졌다. 그 대신 남학생은 우리 학교로, 여학생은 전남여고로 각각 합쳐버렸다. 내가 광주고 시험에 떨어지고 병설고를 갔더라면 1년 뒤 합병행렬에 끼어 광주고생들의 환영박수를 받으면서 2학년으로 들어왔을지도 모른다. 그래서 입학할 때 여섯 반이었던 우리 동기만 여덟 반이 되었다.

<h1 id="alliance">제휴提携하여 전진前進하세 - 김완기金完基군과의 만남</h1>

나는 1학년 1반에 배정되었다. 수석 입학한 김완기 군이 당연히 1반 반장이 되었다. 이것이 그와의 첫 만남이었다. 같은 반에 최종채 군이 있었다. 가정 형편 때문에 중학교를 마치고 사회생활을 하면서 산전수전을 다 겪은 그는 우리 풋내기 동급생들에 비해서는 어른스럽고 세상 물리가 훨씬 먼저 트인 편이었다. 입학한지 며칠 되지 않은 어느 날 그가 나를 동중 건물 앞 벚나무 아래 스탠드로 불러냈다. 무슨 서클을 하나 만들자는 제의였다. 일찍이 '청파'라는 필명을 쓰고 있던 그가, 지금은 하도 오래되어서 생각이 잘 안나지만 '파도' 인가 뭔가 하는 문학 동아리 같은 것을 만들자는 것으로 기억된다.

그런데 바로 그 무렵 완기 군이 나를 좀 보자고 하였다. 좀 괜찮은 선배들이 하는 서클로 '파이어니어'란 모임이 있는데 함께 들지 않겠느냐는 것이었다. 이를테면 그가 신입회원 모집책이었던 모양이었다. 사고무친四顧無親이다시피한 '촌놈' 인 나로서는 수석합격자인 그가(그때 '수석'이었던 그는 최근에 다시 인사'수석'이 되었다.) 권한 터에다 2, 3학년 선배들의 면면도 마음에 들어 그 자리에서 수락을 했다. 이것이 내가 꼴통 녹번 회원이 되게 된 단초였다.

1학년 회원 여덟 명이 대부분 1학년 1반에 속했던 것으로 기억되는데, 그 중에서 김완기, 김영현, 백채선, 최종채, 나까지 해서 모두 다섯 명이 뒤에 녹번에 가담했다. 이 일로 최종채의 당초 제의는 원인 무효가 되어 버렸다. 그렇다고 혈기 방장했던 그가 가만있을 위인은 아니었다. 그는 이후에도 '광고 문학의 밤' 등을 기획, 연출하기도 하면서 계림동 학교 담장을 넘나들며 남녀 학교 불문으로 활동공간을 넓혀나갔고 우리들 몇몇도 그에 부화뇌동하였다.

또 우리 ‘촌놈’들의 광주 유학기에 김완기의 '효죽동 30반 262번지'를 빼놓을 수가 없다. 시골 출신이 대부분인 우리들에게 광주에 집을 가진 친구는 완기를 포함해서 몇 안되었다. 그가 사는 형편이 좋지 않음을 잘 알고 있음에도 우리들은 틈만 나면 눈치코치 없이 효죽동 그의 집으로 몰려가서 밥을 축냈다. 졸지에 우리 모두의 보호자가 된 완기 어머니께서는 아들 친구가 왔다고 반겨주시면서 없는 살림이지만 그런 내색 없이 무슨 수를 써서라도 우렁각시처럼 뜨거운 밥을 지어 내오시곤 했다.

그저 친구 좋다는 핑계로 염치 따지지 않고 효죽동을 자기네 집처럼 찾아들어 그 많은 밥을 축내면서 문학을 얘기하고, 인생을 논하고, 우리들의 생각들을 키우면서 젊은 날을 보냈다. 지금 생각해보면 그 어려운 살림에 그 많은 밥을 해대신 완기 모친의 마음고생이 어땠을까, 아무리 살림살이가 여유가 있다 한들 완기 어머니처럼 무시로 드나드는 자식 친구들에게 그렇게 흔연히 해줄 수 있을까 하고 다시 돌아보게 된다. 그러나 그 효죽동은 이제 꿈속에나 만날 수 있을까. 그리고 항상 밝고 자상하시던 우리들의 든든한 스폰서이셨던 그 어머니도 지금은 이 세상에 안계신다.

그러나 나는 그곳을 잊을 수가 없다. 내가 실의와 낙담 끝에 고3 한 해 동안의 입주 가정교사를 그만 두고 졸업식 참석을 포기한 채 낙향해 있을 때 완기가 내게 엽서 한 장을 보내왔다. 그 발신지도 바로 '효죽동 262번지' 였다.

"제휴提携하여 전진하세." 긴 얘기가 필요 없었다. 그는 내게 어깨를 함께 겯자고 말을 걸어왔고, 나는 거기서 힘을 얻고 나 자신을 추스렸다.

<h1 id="hardship">간난艱難 속의 서울 생활 - 촌놈의 서울 유학시절遊學時節</h1>

그 시절 시골 촌놈들의 서울생활이란 다들 크게 다를 바 없었겠지만 각자는 자신만이 가장 간난한 세월을 보냈다는 생각을 하게 될지 모른다. 광주에 올라와서 처음 기적소리를 들은 내게 1960년대 마포 전차종점 언저리에서 시작한 서울생활은 춥고 배가 고팠다. 귀를 에이는 찬바람 속에서 쌀 한자루 덜렁 메고 마포 사는 사촌 누나 집에 첫 뿌리를 내린 나는 학교를 졸업하고 직장을 갖기 전까지 우리들 중 다른 누구들처럼 수많은 전전을 거듭했다. 그 가운데 상당 부분을 차지한 것이 입주나 시간제 과외교사생활이었다. 전라도 출신이라는 이유 때문에 수도 없이 딱지를 맞으면서 겨우겨우 연고를 찾아 학비를 벌충할 수 있는 것이 그래도 내게는 쉬운 일이었던 것 같다.

지금도 가장 가슴 아프게 기억되는 것은 과외를 마치고 기숙하고 있는 고시원을 가려고 동숭동 문리대 앞 버스정거장에 내려섰을 때의 주변 풍경이다. 자정 가까운 시간까지 학교 도서관에서 공부를 하고 나오는 같은 또래의 학생들이 그렇게 부러울 수가 없었다. 먹고 살기 위해 안간 힘을 쓰고 있는 내 처지와는 달리 그 시간까지 도서관에 앉아 공부를 할 수 있는 그들의 호사(?)에 생각이 미치면 참아내기가 힘들었다.

그러나 나는 우리시대의 많은 촌놈들이 그러했듯이 동가숙 서가식하면서 잡초처럼 굳굳하게 서울살이를 해냈다. 내가 지금도 잊지 못하는 것들은 한두 가지가 아니다.

수도시설이 안돼 있어 물지게로 물을 지어 날려야 했던 북아현동 산 1번지. - 오랜 기간은 아니지만 단칸방 하나에 고생스럽게 일을 해야 했던 동생들과 함께 지내던 최종채 군의 자취방에 염치 좋게 끼어들어 좁은 잠자리를 더 비좁게 만들었던 일.

성동구 왕십리 산비탈의 김인호 형 자취방. - 7남매의 맏이로 동생들을 보살피고 있던 그곳은 나를 포함한 몇몇 가난뱅이 서울 유학생들의 따뜻한 아지트가 되어주었다. 고향에서 교편을 잡고 계신 인호형의 아버님은 교육자답게 자녀들의 앞 이름자에 ‘인. 의. 예. 지. 신’을 내림 순으로 붙여 주셔서 우리들이 동생들의 이름을 실수하지 않고 부를 수 있었다.

이종면형의 동숭동 시민아파트. - 명색 아파트였지만 개별 화장실이 없어 아침이면 공동화장실 앞에 줄을 서야 했던 곳이다. 그러나 우리들에게는 동빙고동 호화주택 못지않은 보금자리였다. 그곳에서 종면 형의 아우들과 육촌 여동생, 그녀의 삼촌 등등이 방을 나누어 한집 살이를 했다. 그 와중에서도 사랑의 꽃은 피어나 우리 회우 중의 누구는 그곳에서 생의 반려를 찾아내기도 하였다.

이도 저도 갈 곳이 마땅치 않을 때 우리가 마지막으로 선택할 수 있는 곳이 학교근방인 이화동의 서울법률연구소와 박문법률연구원. - 말이 법률연구소이지 요즘의 고시원이나 마찬가지였다. 이승만대통령의 별장이었던 이화장梨花莊과 낙타 등처럼 생긴 낙산駱山으로 오르는 언덕바지에 한때는 재력가의 집이었음직한, 풀장까지 딸린 겉보기에는 대단한 저택 둘이 이웃하고 있었다. 그러나 문안으로 들어서면 내부는 덕지덕지 칸막이로 나뉜 독서실 부분과 한 층을 둘로 갈라 기어서 드나들며 잠을 잘 수 있도록 개조한 구조였다. 한 달에 몇 천 원하는 싼 숙박비에다 한 끼에 2, 30원하는 식권으로 숙식을 해결할 수 있었다. 이곳에는 고시공부를 하는 이들도 있었지만 대학생에 재수생들도 적지 않았다. 함께 생활하다 보면 서로 안면이 터져 형, 동생 하면서 공부친구도 되고 술벗도 되는 하나의 공동체였다. 지금은 그 흔적조차 없어졌지만 김홍명, 김치곤, 손상하, 유재방, 김용표, 유광진군 등 우리 녹번의 많은 면면들이 그곳을 드나들면서 온갖 간난과 부대끼며 젊은 혈기 하나로 서울 생활을 이겨냈다.

<h1 id="birth">산 자와 죽은 자를 이어 준 녹번綠藩의 탄생</h1>

1965년 7월 6일, 이날은 우리 친구들 모두를 비탄에 젖게 한 날이다. 우리의 최규철 형이 불의의 사고로 불귀의 길을 떠난 날이기 때문이다. 나보다 한 해 선배인 규철 형은 또래보다 광주고에 한 해 늦었지만 수석으로 입학하였을 뿐 아니라 재학 중에는 학생회장을 지냈고, 졸업하던 해에 서울대 사회사업학과에 진학한 전도양양한 선배였다. 사실 나는 그의 생전에는 만날 일이 없어서 이렇다 할 기억을 갖고 있지 않지만 내 주위의 가까운 친구나 선배들과는 비교적 왕래가 잦고 교유가 깊었던 듯하였다. 그가 대학 재학 중에 카투사로 군에 입대했다가 전방에서 교통사고로 세상을 떴기 때문에 영영 만날 기회가 없었다.

그런 그가 사고로 숨진 다음 사건 처리나 벽제 화장장을 오가고 장례절차를 치르는 과정에서 절친한 선후배들과 휩쓸려 다니면서야 비로소 그가 누구인지를 어느 정도 들어서 알게 되었다. 형이 국립묘지에 묻히기에 앞서 백골이라도 고향 땅을 한번은 둘러보게 해야 된다는 논의 끝에 우리들은 그의 유골을 안고 영암군 신북면 명동리 생가를 찾았다. 초여름의 더위가 막 시작되고 있었다. 우리들은 그가 살아생전에 다녔던 황토 길을 그의 상여를 메고 “서편의 달이 호숫가에 질 때엔 저 건너 산에 동이 트누나...” 로 시작되는 ‘친구’ 를, 그리고 “울밑에선 봉선화야 네 모양이 처량하다...” 로 시작되는 ‘봉선화’ 같은, 우리의 슬픔을 토로할 수 있는 노래들을 찾아내서 쉬지 않고 부르면서 울면서 걷고, 걸으면서 울었다.

규철형의 장례를 치르고 나서 우리들 사이에 뭔가 공감대 같은 것이 폭넓게 이루어지고 있음을 깨닫게 되었다. 그것이 바로 ‘녹번’의 태동이었다. 죽은 규철 형이 뒤에 남은 우리들을 하나의 성길지만, 단단한 울타리 안에 갇히게 한 것이다. 규철 형의 장의과정에 동참했던 선후배들이 기존의 모임들을 발전적으로 정비해서 하나의 결정체를 만들기로 한 것이 지금의 녹번이다.

<h1 id="naming">'녹번綠藩' 작명기作名記, 그리고 녹번綠藩 초기의 미제사건未濟事件 2제題</h1>

그때까지만 해도 딱히 회의 명칭 같은 것을 정하지 않았었다. 모임의 주비기간을 가졌다고나 할까. 그러던 그해 가을 서울대 문리대 대의원회 의장후보로 나섰던 김홍명 형의 선거운동을 돕기 위해 그와 함께 수색역 철도원 관사에 살던 한 대의원의 집을 찾았다. 비탈길 골목골목을 더듬어 어렵사리 그가 사는 집을 찾았지만 정작 당사자는 집에 없었다. 맥이 탁 빠진데다 짧아진 해에 땅거미가 짙어가기 시작해 춥기도 하고 배도 고팠다. 터덜터덜 버스정거장까지 걸어 나왔다. 정거장 옆에서 한 아주머니가 드럼통에 옥수수를 구워서 팔고 있었다. 허기도 달랠 겸해서 옥수수 한 봉지를 사서 나눠 먹었다. 옥수수를 태운 검댕이 우리 둘의 입가를 더렵혔다. 서로를 쳐다보며 시익 웃었다.
속이 차니까 기분도 좀 나아졌다. 바로 그때 동그란 정거장 팻말을 올려다보니까 ‘녹번동’이라고 씌여 있었다. 거기서 우리는 암시를 받았다. 아하, 우리 모임을 '녹번'으로 하면 어떨까 하는. 홍명 형이 녹번동의 녹번은 한자로 ‘碌磻’이지만 우리 모임은 ‘綠藩’ - ‘푸른 울타리’ 로 쓰는 게 좋겠다는 생각을 내놓았다. 얼핏 무슨 ‘녹림당綠林黨’ 같은 어감도 들었지만 자꾸 뇌어 보니까 이름도 뜻도 그럴 듯하다는 생각이 들었다. 나중에 공론에 붙여보기로 하고 돌아오는 버스에 올라탔다. 특별히 이의를 제기하는 사람이 없어서 모임의 명칭은 이렇게 정해졌다.

그 시절 우리들에게 또 한사람의 스폰서의 이름을 빼놓을 수가 없다. 사람 좋은 김우영 형. 충장로에 있는 아버님의 의료기상사 일을 도와주고 있던 우영 형은 우리들이 작당할 때면 싫다 궂다 말없이 그 숱한 짜장면에 빼갈 값을 다 치러주었다. 여유가 있다고 아무나 할 수 있는 일은 아니다. 수중에 돈 한푼 없이, 있는 것이라곤 뻔뻔스러움 밖에 남지않은 우리들은 얼굴에 철판을 두른 채 술도 못마시는 우영 형을 끌어 들였다. 우리들의 뻔뻔함은 거기서 그치지 않고 술에 취해 우영형의 2층 다락방을 전세 내듯 잠자리 삼은 것도 부지기수였다.
그 와중에 아직까지 풀리지 않은 사건이 하나 발생했다. 술에 만취한 우리들 가운데 누군가가 화장실을 찾지 못해 급한 나머지 오물을 다락방 창문건너 기와지붕에 불법투기(?)한 것이다. 세칭 ‘28π 사건’ 이 그것이다. 이 일은 어느 해 여름 녹번 수련회에 앞서 화순군 능주 영벽정 앞강에서 벌어졌던 ‘팬티 사건’과 함께 몇몇 당대 인사들의 기억 속에만 남아 있는 녹번 초기의 2대 미제사건중 하나이다. 팬티사건은 ‘녹번’들 모두가 빨가벗고 물놀이를 할 때 누군가 짓궂은 한 친구가 모 선배의 팬티를 감춰버렸던 일이다. 옷이 없어 승천 못한 한 잠룡의 신산한 젊은 날은 아마도 이 사건으로 일찍이 점지된 것은 아니었을까.

<h1 id="get-to-know">세상 보는 눈 틔어준 김홍명金弘明형과의 만남</h1>

여기서 잠깐 김홍명 형 얘기를 해보자. 사실 홍명 형 역시 규철 형처럼 나의 교유 반경에 들어오지 않던 선배였다. 나의 사람사귀기가 제한적인 탓도 있었지만 내가 광주고를 졸업할 때까지 그 형과는 일면식이 없었다. 내가 이름 석 자만이었지만 그를 처음 조우한 것은 1963년 초, 고3으로 올라가던 때였던 것으로 기억된다. 그 무렵 나는 학교신문인 ‘광고 타임스’ 에 편집진의 일원으로 있으면서 도서관인 세종관을 들락거리고 있었다. 새 학년 특집으로 그해 대학에 갖 합격한 선배 두사람의 대학 합격수기를 실었는데 그 둘 중 한사람이 바로 ‘김홍명’이었다. 글의 내용은 잘 생각나지 않지만 제목만은 지금도 선연하다. ‘영英. 수數에 미쳐라.’ 그해에 그는 서울대 정치학과에 진학했다.

그를 제대로 알게 된 것은 그후 우리가 녹번을 함께 만들고, 또 같은 캠퍼스에서 수 년 동안 어울려 다니면서였다. 우리는 선후배를 떠나 쉽게 의기가 투합했다. 인생을, 학문을, 역사를, 그리고 사랑을 이야기하면서 보낸 낮과 밤의 수를 헤아리기 어려웠다. 변변한 안주도 없이 쓰디 쓴 막걸리 잔을 주고받으면서 흉금을 열고 역발산力拔山의 열정을 불태웠다. 나는 그의 현하懸河와 같은 기개세氣蓋世의 열변에 취하기도 하고, 맞서기 힘든 주량 때문에 졸면서도 듣고 말하고, 수작을 했다. 방울 두쪽 밖에 없는 우리들보다는 훨씬 여유가 있었기 때문에 술값은 늘상 홍명 형이 치렀다. 용산역 맞은 편 시장 통 안의 싸구려 술집은 주머니 가벼운 우리들의 단골집이었다. 연탄 냄새 진동하는 드럼통가에 애둘러 앉아서 함경도 아바이 술집주인이 배려해 준 청어대가리 공짜 안주를 곁들이면 최고의 술자리가 부럽지 않았다.

어느 여름날 한번은 우리 모두의 주머니를 다 털어 술값을 치르고 빈털터리가 되어 해가 뉘엿거리는 전차 길을 타고 삼각지에서 이화동 숙소까지 걸어온 적도 있었다. 이화동 서울법대 뒤켠에 잇는 서울법률연구소와 박문법률연구원이 우리들의 잠자리 겸 공부방이었다. 고시공부를 위해 용산의 집을 두고 이곳에서 같은 방에 기숙했던 그는 하숙을 할 엄두를 못내 이곳에서 숙식을 해결했던 나와 일 거수 일 투족을 함께 하다시피하면서 동숭동시절을 보냈다. 아무튼 홍명 형은 내 젊은 날 부단 없는 교류와 교감을 통해 나를 세뇌(?)시키면서 세상 보는 눈을 틔어 주고 백지와 같은 내 사색의 연변에 색깔을 진하게 입혀주었다. 그만큼 내 인생의 궤적에 가장 많은 영향을 준 좋은 선배로 늘 고맙게 생각해오고 있다.


<h1 id="reporter">내 人生航路를 바꿔버린 인생항로東亞日報 기자시험</h1>

내가 1969년말 학교 졸업에 앞서 동아일보 기자로 입사하는 데에 결과적으로 결정적인 역할을 한 것도 홍명 형이었다. 고교시절까지만 해도 나는 기자가 되는 꿈을 갖고 있었다. 그러나 대학에 들어가면서 전공도 다르고 여러 여건이 맞지 않아 그 꿈을 접어버렸다. 졸업할 무렵 서울시내 모 고교의 정교사로 나가도록 이미 확정되어 있었고, 나름대로는 학업을 더 계속하기 위해 대학원 입시원서를 만지작거리고 있었다. 그해 가을 홍명 형과 나는 고시원 생활도 고참이 된 덕분에 이화동 서울고시원에서 가장 환경이 나은 방을 함께 쓰고 있었다.

그 때 동아일보기자 시험이 있었고, 어느 선배가 입사원서를 내게 부탁해왔다. 내가 홍명 형더러 “장난삼아 나도 한번 쳐볼까” 하고 지나가는 말처럼 건넸다. “안되겠지만 경험삼아 한번 해보소.”가 그가 보인 반응이었다. 당시만 해도 전공제한 때문에 문리대 출신들이 갈 수 있는 곳은 교사직이 아니면 신문사 정도가 고작이었다. 유독 언론사만 전공제한을 두지 않았기 때문에 지원자들이 대거 몰려들었다. 그래서 거의 기대를 하지 못했는데 합격이 됐다. 6명을 뽑은 기자직에 문리대 출신은 나 혼자였다.

세월이 하수상한 탓이었겠지만 나의 기자생활도 순탄치 못했다. 군부독재가 기승을 부리면서 언론에 대한 통제가 극심하던 시절이었기 때문이다. 이를 극복하는 길은 기자들이 단결하는 수밖에 없다는 결론에 이르렀고, 그 방법 중 하나가 노조를 결성하는 일이었다. 당시의 동아일보사는 보수 수준에서만 보면 언론계에서 가장 높았을뿐 아니라 유수한 사기업에 비해서도 결코 낮지 않았다.

<h1 id="declaration">동아자유언론실천선언</h1>

문제는 무엇을 먹고 사는 것보다는 어떻게 사느냐였다. 1973년 봄 우리나라 초유의 기자노조에서 나는 3인의 부위원장 중 한명으로 뽑혔다. 주동자들은 해직과 복직의 과정을 거치면서 사주의 눈 밖에 났다. 그러나 언론자유운동의 싹은 죽지 않고 숨고르기를 하고 있다가 1974년 10월24일의 ‘동아자유언론실천선언’으로 이어졌다. 이 실천운동의 여파로 대대적인 광고탄압이 행해졌고 텅 빈 광고면을 독자들이 의견광고로 채워주는 세계 언론사상 유례가 없는 ‘백지 광고사태’가 발생한 것이다. 석달 가까이 계속된 이 사태를 정부와 회사 경영진이 그대로 방치할리 없었고, 마침내는 편집국 기자의 절반을 해고하는 이른바 ‘3.17 동아사태’가 발생했다. 올해 3월 17일은 내가 동아일보를 쫓겨난 지 만 서른 해가 된 날이었다. 그래서 30주년 기념사업으로 ‘자유언론’이란 제목으로 6백여 쪽에 이르는 동아투위 30년사를 펴내고 이 날짜에 비교적 모양을 갖춘 기념행사도 치렀는데, 나도 집필진의 일원으로 참여하였다.

신문사에서 쫓겨난 우리들은 그 날로 동아자유언론수호투쟁위원회(동아 투위)를 결성하고, 펜과 마이크를 빼앗긴 ‘거리의 언론인’이 되었다. 그 무렵 우리들 동아일보 해직기자들을 위해 이화여대생들이 손수건을 만들어 학생과 학부모들에게 팔다가 사법당국에 잡혀 들어간 일이 발생했다. 나는 ‘동아 돕기 손수건 사건’으로 명명된 이 사건을 배후에서 조종한 혐의로 구속영장도 없이 긴급조치 9호 위반으로 보름동안 서대문경찰서 보호실 신세를 지기도 했지만 나보다 더 험한 일을 당한 동료들도 수없이 많았다. 동아 투위 위원의 대부분은 먹고 살기 위해 다른 일을 하면서도 30년이 지난 지금까지도 언론인으로의 원상회복에 대한 꿈을 접지 못하고 있다. 내 경우도 예외는 아니었다.

<h1 id="come-back">I will be back! 한겨레신문 창간과 언론계 복귀의 꿈</h1>

1988년의 한겨레신문의 창간은 나에게 언론계로 복귀할 수 있는 계기가 될 수 있었다. 1987년의 이른바 6.29 선언 이후 민주화 작업의 진행과정에서 그 공간을 빌어 국민을 주주로 하여 우리나라 언론사상 최초의 실험을 하게 되는 한겨레신문의 창간에 발의자와 발기위원의 한 사람으로 직간접적인 참여를 했다.

창간작업이 한창이던 어느 날, 지금은 고인이 된 송건호 선생으로부터 연락을 받고 안국동 걸스카웃 회관 안에 있던 창간 사무국으로 갔다. 우리들이 동아일보에서 쫓겨날 때 그가 편집국장으로 있었기 때문에 그분을 늘 송 국장으로 부르곤 하였다. 창간 사장을 맡았던 송국장은 창간작업의 진행상황을 설명하면서 내게 편집국의 한 부서를 맡아주지 않겠느냐는 제안을 했다. 어느 정도 예상한 일이기는 하였으나 미리 마음을 정하지 못한 채 송국장을 뵈었던 터라 바로 대답을 못드리고 몇일 더 생각해 보겠노라 하고 그 자리를 물러 나왔다.

그의 제안은 나로 하여금 많은 고민과 갈등에 빠지게 했다. 그것은 두 가지 이유 때문이었다. 하나는 내가 언론현장을 떠난 십 수 년의 세월을 어떻게 뛰어 넘어 후배기자들에게 무엇을 보여주고 가르쳐 줄 수 있겠느냐 하는 것이었다. 나로서는 엄청난 변화의 흐름을 감당하는 일이 너무나 벅차게 느껴졌다. 솔직히 그만큼 자신이 없었다. 의지와 의욕만 가지고 될 일은 아니라는 생각이었다.

또 하나는 생활인으로서, 여섯 식구의 가장으로서의 책임 문제도 결코 가볍게 다룰 수 없는 일이었다. 수년 동안의 낭인 생활 끝에 가까스로 얻은 직장에서 겨우 안정을 찾아 모처럼 아비 노릇, 지아비 노릇을 해보려는 참인데 하는 생각이 나를 망설이게 하였다. 밤에 잠자리에서 네 아이의 자는 모습이며, 아내의 옆얼굴을 훔쳐 보느라니까 절로 맥이 풀렸다. 여느 사람보다 많은 아이들을 또 다시 박봉으로 키워내야 한다는 일은 용기 이전의 문제라는 자기 합리화가 스멀스멀 머릿속을 채우기 시작했다.

어쨌든 나는 한겨레 식구가 되지는 못했다. 어떤 것이 딱히 그 이유가 되었다고 하기는 어렵지만 나는 하룻밤을 거의 뜬눈으로 새우다시피 하고 참여하지 않는 쪽으로 마음을 정했다. 송선생께는 정말 죄송스러운 일이었지만 첫 번째 이유를 들어 양해를 구했다. 당시의 내 결정이 옳았는지 아니었는지는 지금도 가름하기 어렵다.

1978년 3월 20일 나는 한 경제단체의 직원으로 취직을 했다. 그곳에서 나는 그런 말을 했다. “이곳에 앞으로 딱 1년만 있다가 신문사로 돌아가겠다.”라고. 그 때는 그러한 비정상적인 상태가 이렇게 오래도록 계속되리라고는 생각하지 않았다. 결국 나는 내 말을 지키지 못했다. 그 후 20여 년 동안 그 직장에서 직원으로 일하다 정년을 맞았고, 또 임원으로서의 임기를 마치고 은퇴했다.

지금부터 32년 전, 그곳에 배달된 동아일보 경제면에 이 단체의 조사부에서 발표한 기사가 한 줄 났었다. 그 사람들은 그 1단짜리 기사를 보고 “아, 동아일보에 우리 기사가 났다!” 고들 좋아했다. 부자 망해도 3년은 간다고 그 때까지만 하여도 동아일보에 대한 성가가 남아 있었던 모양이다.

나는 아직도 그 동아일보에 돌아가고 싶다. 단 하루라도 편집국 한켠 내가 있었던 자리에 가서 앉아보고 싶다. 40년전 신문사 선배가 내게 그랬듯이 수습기자가 밖에서 보내오는 기사라도 고쳐주면서. 지금은 만신창이가 되어 3등 신문, 찌라시 신문으로 불리는 그 신문 제작의 현장에 서서 왜 그 신문이 이 지경에 이르렀는지를 지금의 동아일보 사람들과 얘기해보고 싶다. 그것이 비록 내 가슴을 찌르는 비수가 될지라도. I will be back ! 이것은 Beatles 의 노랫말이 아니다.
