---
title: 라 마르세이즈 vs 임을 위한 행진곡
date: 2024-10-08 00:00 KST
categories:
 - blog
tags:
 - essay
toc: false
toc_label: "목차"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
---

<head>
	<link rel="stylesheet" href="/resource/styles.css">
</head>

posted: {{ page.date| date: "%d-%b-%Y" }}
{: .notice--primary}


요즘 내가 숙면을 못하는 탓인지 새벽에 자주 깨었다가 다시 잠들면 느닷없이 옛날 꿈을 꾸곤 하는 일이 잦아졌다. 그렇다고 꼭 무슨 악몽이나 흉몽은 아닌 듯싶다. 잠에서 깨어나면 꿈의 내용을 복기하진 못하지만 말이다. 엊그제는 50년전 신문사에서 해직되어 우리들을 성원해주던 동아일보 애독자들이나 교회 성당의 목회자나 신부들의 시국기도회의 잔상들이 떠오르기도 한다. 그중에는 시국기도회 중에 불렀던 찬송가 소리도 들린다. 특히 그 시절 목이 터져라 불렀던 '우리 승리하리라(We shall overcome)' 같은. 원래는 찬송가에 들어 있다는데 나는 개신교도 가톨릭도 아니어서 깊은 내용이나 유래는 잘 모르지만. 요즘도 집회 현장에서 소환되곤 하는 것 같다. 그런 노래를 듣거나 함께 부를라치면 마음이 울컥해지면서 옆사람과의 유대감이나 연대의식 같은 것을 느낀다.

그만큼 무릇 노래는 사람들의 마음을 움직이는 힘을 갖고 있는 것 같다. 그리고 함께 부르면 더 큰 힘을 발휘한다. 프랑스 혁명 시대에 불려졌던 '라 마르세이즈' 가 그렇고, 한국의 민주화운동 시기에 불려졌던 ‘임을 위한 행진곡’이 그러하다.

<br>
1789년 프랑스 혁명의 시기. 많은 시민들은 혁명의 의미를 정확히는 몰랐지만 '라 마르세이즈'를 부르면서 동시대인과 어깨를 걸면서 혁명의 흐름에 합류했다. 노래가 인간의 역사에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는 대표적인 증좌가 되었다.

<blockquote>
	들리는가 민중의 노래가?
	<br>
	Do you hear the people sing!
</blockquote>

라 마르세이즈. '마르세이유의 노래'라는 뜻의 이 노래는 지금은 프랑스 국가國歌로까지 격상되어있는 혁명의 노래이다. 지난 여름 이 나라 수도 파리에서 열린 33회 세계올림픽 대회 시간에도 우리가 익히 들어온 노래이고, 내가 오래전 본 적이 있는 프랑스 혁명을 배경으로 한 빅토르 위고의 ’레 미제라블‘을 뮤지컬화한 같은 이름의 영화의 끝 부분, 시민들이 합창하는 장면을 듣고 보고 하면서 전율처럼 가슴이 뛰었던 적도 있었다.

'레 미제라블'. 우리나라에서는 주인공의 이름을 딴 '장발장'으로 더 알려져 있고, 내가 어린 시절 읽었던 학원사 판 장발장은 혁명의 배경을 애써 지운 반쪽짜리 번역판이었다. 원래 분량이 많기도 하려니와 변혁을 싫어하는 수구적인 집권세력이 일종의 불온문서 취급을 해서 완역본을 접할 수 없었다. 지난봄 그 책을 완역 출판한 한 출판사 대표의 호의로 책을 기증받아 손을 놓지 못하고 끝까지 다 읽은 기억이 있다. 초등학교 시절 학원사판으로 보았던 것은 한 권의 이야기 책이었지만 올봄 그 책을 읽고 나서 내가 받은 감동은 완전히 딴 판이었다.

원래 '마르세예즈'는 프랑스 혁명을 뒤엎으려는 프랑스 주변국가들의 반동에 맞서기 위해 전국적으로 의용군이 조직되는 가운데 마르세이유 청년들이 마르세이유에서 파리까지 행군하면서 함께 부르던 노래였다.

그런데 이 노래는 마르세이유가 아닌 마르세이유 북동쪽 800km쯤 떨어진 스트라스부르에서이미 만들어졌던 '라인강 수비대'의 노래였다고 한다. 전운이 짙어가던 그 시기 라인강 수비대의 한 공병장교가 애국적 열정으로 밤새워 노래를 만들었지만 당시에는 큰 반응을 얻지 못한채 한동안 묻혀버렸다고 한다. 그러다가 프랑스 최남단의 항구도시 마르세이유에서 있은 의용병들의 환송 자리에서 한 의대생이 이 노래를 부르기 시작하자 '마치 화약통에 빠진 듯이 불꽃이 일어나듯' 퍼져나갔다.

"병사들이여 시민들이여 그대들의 군대를 만들어라"는 이 노래의 후렴구는 시민이면서 또한 병사이기도 한 젊은이들의 가슴을 뒤흔들어 놓았고, 마침내는 통제할 수 없는 불길이 되면서 역사의 흐름을 바꾸는 노래가 되었다. 평소 오합지졸이나 다름없다고 깔보았던 프랑스 혁명군이 라마르세예즈를 부르며 돌진해오자 유럽 최정예를 뽐내던 프로이센군은 이를 어쩌지 못하고 패퇴하고 말았던 것이다.

<br>
'우리 승리하리라'도 그런 노래 가운데 하나다. 이 노래의 가사나 가락이 어디에서 나왔는지는 그 뿌리는 잘 모르지만 1945년 미국 찰스톤의 어느 담배회사에서 장기파업이 끝나던 날 노동자들이 신나게 불러 젖히면서 역사의 전면에 등장하게 된다. 이 노래를 음반을 통해서 처음 대중에 알린 이는 미국의 포크 음악 리바이벌의 선구자 피트 시거(Pete Seeger, 1919 &#12316; 2014)였다. 1950년대 중반 들어 세계 최강대국으로 올라선 미국은 민주주의를 실행하는 선진 민주국가라는 허울 속에서 극심한 흑백간 인종차별과 갈등으로 그들이 자랑스럽게 되뇌던 독립선언의 정신은 온데간데없이 계속 걸개만 민주국가였을 뿐이었다. 모든 인간과 인종을 한 데 녹이지 못하는 이름뿐인 용광로였다.

1960년 4월 15일, 미국 노스캐롤라이나의 Shaw 대학에서 열린 학생 비폭력 조직위원회(SNCC) 출범식에 초대된 가수 캐러원은 행사 막바지에 단상에 올라 이 노래를 불렀다.

쉽고 장중하지만 가라앉지 않는 리듬과 박자, 그리고 좌절의 순간에도 승리를 예감케 하는 기품있는 노랫말. 'We shall overcome'이었다. 이 노래는 뮤지컬 '레미제러블'의 끝무렵에 듣는 또 하나의 '라 마르세예즈' 였다.

보다 극적인 장면은 1963년 8월 28일, 미국의 수도 워싱턴의 국회의사당 광장에서 열린 에이브라함 링컨의 노예해방선언 100주년을 기념하는 자리에서 포크의 전설 조안 바에즈(Joan Baez, 1941 &#12316;)가 부른 'We shall overcome'이었다. 더구나 이날은 바로 직전 순서에서 마틴 루터 킹 목사가 'I have a dream'이라는 명연설을 하고 난 직후여서 청중들의 감정이입은 최고조에 달했다. 그 자리에 참석한 수십만 군중은 울고 웃으며 이 노래를 합창했다. 역사의 물줄기를 돌려놓는 한순간이었다.

내가 이 노래를 접한 것은 10월 유신으로 온 나라가 엄혹 살벌한 혹한기에 접어들었던 1975년, 자유언론 실천운동을 벌이다 동료기자 1백여명과 함께 다니던 신문사에서 쫓겨난 다음 이른바 민주화운동 집회에 참석했다가 청중들이 그 노래를 합창하는 것을 들으면서였다. 그리고 나도 모르게 따라 부르게 되었다. 비장하면서도 묘한 중독성이 있는 노래였다. 그 당시 집회를 주재했던 목사님이며 전도사 등 성직자들 가운데 몇몇은 지금도 8, 90 노구를 이끌면서 시국집회를 주도하고 있는 이들도 있다. 다른 일부는 시세를 좇아서 초심을 잃은 채 성전이 아닌 궁전을 지어놓고 신도들 위에 군림하는 이도 없지 않지만 ...

<br>
우리나라에도 이런 노래들이 있다. 그중의 하나가 5.18 광주민주화운동 이후 일련의 집회에서 불리다 지금은 공식적인 집회에서도 애국가 대신 부르는 ‘임을 위한 행진곡’이다. 지난 9월 28일 오후 3시 숭례문 앞에서 열린 9.28 윤석열 정권 퇴진 시국대회에서도 이 노래가 어김없이 소환되었다. 이 민중가요는 5.18 광주민주화운동 당시 시민군 대변인으로 활동하다 계엄군에 의해 희생된 윤상원씨와 1978년 광주의 노동현장에서 '들불야학'을 운영하다 사망한 노동운동가 박기순씨의 영혼결혼식(1982년)을 소재로 5.18 광주민주화운동을 널리 알리기 위해 만들어진 노래다.

<blockquote>
사랑도 명예도 이름도 남김없이
/
한평생 나가자던 뜨거운 맹세
<br>
동지는 간 데 없고 깃발만 나부껴
/
새날이 올 때까지 흔들리지 말자
<br>
세월은 흘러가도 산천은 안다
/
깨어나서 외치는 뜨거운 함성
<br>
앞서서 나가니 산 자여 따르라
/
앞서서 나가니 산 자여 따르라
</blockquote>

이 노래는 5.18 직후인 1982년에 만들어졌다. 소설가 황석영이 시민사회운동가 백기완 백범연구소장의 옥중지 ‘묏비나리’ 의 일부를 차용해서 가사를 썼고, 작곡은 당시 전남대 학생이던 김종률이 했다. 묏비나리는 1979년 YWCA 위장결혼식 사건의 주모자로 수감된 백기완소장이 서대문구치소에서 쓴 15장의 장편시다.

나는 이 노래를 끝까지 부르지 못한다. 목이 메이고 눈물이 나서이다. '동지는 간 데 없고 깃발만 나부껴' 부분에 이르면 더욱 그러하다. 나이 탓일까. 5.18 당시 나는 광주의 현장에 있지도 않았었고, 언론 통제가 심해 그 소식도 풍문으로만 들었었다. 잘 아는 선배가 서울로 피신해와 그의 은신처를 마련하느라 애썼던 기억은 있었고 이후로 수사 정보기관으로부터 상당 기간 지속적으로 감시를 받았던 적은 있었지만 말이다. 또 이 노래는 5.18이 일어나고 나서 나온 노래인데도 말이다.

어쨌든 이 '임을 위한 행진곡'이 제대로 불려지기까지에는 많은 곡절이 있었고 시간이 필요했다. 1997년 5.18민주화운동 이 정부 기념일로 지정된 이후 2008년까지 5.18 기념식에서 제창으로 불려져 왔으나 2009년 이명박정권이 들어서면서 제창이 식순에서 사라진 대신 식전행사에서 합창단이 부르는 방식으로 바뀌어 버렸다. 그러자 5.18 유족회를 포함한 시민단체들이 이에 반발하여 광주 금남로에서 별도의 기념식을 열었고, 이후 5.18 유관단체와 야당이 본 행사 식순에 ‘임을 위한 행진곡을 반영해 제창할 것을 지속해서 요구했다. 그러다가 2017년 5월 취임한 문재인 대통령의 업무지시에 따라 9년 만에 다시 제창으로 살아났다.

이제 임을 위한 행진곡은 광주를 넘어 홍콩, 대만, 인도네시아, 태국, 캄보디아 등의 노동운동, 빈민운동 현장에서도 불리고 있다. 그들 나라의 언어로 바꾸어서.

광주광역시도 이러한 국제적 흐름을 살펴 '임을 위한 행진곡'이 만들어진 백경과 과정 등을 번역, 배포하는 등으로 5월 광주의 민주주의 정신을 전세계에 적극적으로 알리기 위해 애쓰고 있다.


<p>
2024. 10. 08.
</p>
[이영록]({{ site.baseurl }}/)
